FREIBURG

MADE IN
EUROPE
Programm für die
Kommunalwahl 2024

Für ein Freiburg,
das mitten in Europa
liegt.
Faires Wohnen, klimaresiliente Stadt und Vielfalt durch Gemeinschaft: Ein
Zukunftsversprechen von Volt Freiburg
In einer Zeit, in der sich immer deutlicher zeigt, dass die großen Herausforderungen
unserer Zeit nicht an Landesgrenzen aufhören, müssen auch unsere Antworten über
Grenzen hinweg gestaltet und umgesetzt werden. Darum haben wir Volt gegründet: als
europaweite Antwort auf den Brexit, das Erstarken des Rechtspopulismus in Europa und
den Verlust in die Glaubwürdigkeit der Europäischen Union. Europa muss überzeugende,
grenzüberschreitende Lösungen anbieten für den Erhalt unseres Klimas, den Ausbau
unserer inklusiven, vielfältigen und offenen Gesellschaft oder für eine Digitalisierung, die
Demokratie und Chancengerechtigkeit fördert.
Seit der Gründung von Volt arbeiten wir daran, die Idee, dass wir gemeinsam stärker sind
als getrennt, durch Aktivismus und durch den politischen Prozess voranzubringen. Diese
Bewegung hat es sich zur Aufgabe gemacht, die europäische Idee mit frischer Energie zu
erfüllen und die komplexen Herausforderungen unserer Zeit anzugehen. Heute tragen wir
diese Energie und Entschlossenheit nach Freiburg und verbinden sie mit den spezifischen
Bedürfnissen unserer Stadt.
Unsere Überzeugungen, die Hoffnung, der Mut und die Solidarität vereinen uns über
Kulturen und Ländergrenzen hinweg. Wir sind davon überzeugt, dass es möglich ist,
Unterschiede zu überwinden und unsere gemeinsamen Werte zu stärken.
Für diesen gemeinschaftlichen, Landesgrenzen überschreitenden Ansatz wollen wir hier in
Freiburg genauso wie in Brüssel einstehen. Seit der Europawahl 2019 ist Volt auch in
Freiburg aktiv. Nach der Teilnahme an den Land- und Bundestagswahlen 2020 und 2021
steht das Team nun in den Startlöchern für unser Heimspiel, die Europawahl 2024. Zugleich
wollen wir an die Erfolge vieler anderer Volt City Teams bei Kommunalwahlen anschließen
und deshalb auch im Freiburger Gemeinderat eine pragmatische, progressive und
paneuropäische Stimme sein. Wir wollen die besten Ideen aus ganz Europa nach Freiburg
bringen und unseren Teil dazu beitragen, dass Freiburg eine offene, nachhaltige und
gerechte Stadt wird. Dafür wollen wir besonders drei Themen in den Vordergrund stellen:
Faires Wohnen, Klimaresiliente Stadt und Vielfalt durch Gemeinschaft.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 2

Faires Wohnen
In einer Stadt, die für ihre Lebensqualität geschätzt wird, ist faires Wohnen von zentraler
Bedeutung. Volt Freiburg verfolgt die Vision, bezahlbaren Wohnraum für alle zu schaffen.
Wir setzen uns für innovative Wohnkonzepte ein, die sowohl ökologisch nachhaltig als auch
sozial gerecht sind. Es ist unser Ziel, die Belastung durch Mieten zu verringern und eine
lebendige, diverse Nachbarschaft zu fördern.

Klimaresiliente Stadt
Der Klimawandel ist eine Realität, der wir uns stellen müssen. Freiburg kann Vorreiterin im
Klimaschutz sein. Volt Freiburg verpflichtet sich dazu, die Stadt bis 2035 klimaneutral zu
gestalten. Wir setzen auf den Ausbau nachhaltiger Verkehrsinfrastrukturen, den Schutz
von Grünflächen und die Förderung erneuerbarer Energien. Eine klimaresiliente Stadt ist
eine Investition in die Zukunft, die sich auszahlt.

Vielfalt durch Gemeinschaft
Die Vielfalt unserer Stadt ist unsere größte Stärke. Volt Freiburg setzt sich für ein
inklusives Freiburg ein, in dem jede Stimme zählt. Wir fördern den interkulturellen
Austausch, Bildung und Integration. Durch den Ausbau von Bildungsangeboten und
Freizeitmöglichkeiten möchten wir ein Gefühl der Gemeinschaft und Zugehörigkeit für alle
ohne Barriere zugänglich machen.

Volt Freiburg hat sich zum Ziel gesetzt, diese europäischen Werte und Visionen in unserer
Stadt umzusetzen. Wir werben um Ihre Unterstützung für unsere Kandidatur im Stadtrat,
um die bewährten Lösungsansätze aus verschiedenen Teilen Europas in Freiburg zu
integrieren. Wir streben danach, frischen Wind in die politische Landschaft zu bringen und
Freiburg zu einer Stadt zu gestalten, in der wir alle stolz leben können. Unsere Vision ist es,
die Prinzipien und Ideen von Volt Europa –

Smart State,
eine moderne, schlanke und intelligente Verwaltung

Economic Renaissance,
Belebung und Förderung der heimischen Wirtschaft

Social Equality,
gleiche Chancen für alle durch Förderung von Bildung, Integration und Teilhabe

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 3

Global Balance,
Entscheidungen, die Mensch und Natur in Einklang bringen, für eine nachhaltige
und umweltschonende Stadt und lebenswerte Heimat

Citizen Empowerment,
Teilhabe der Bürger:innen, Transparenz und bessere Services

EU-Reform,
als Freiburger Team können wir die EU nicht reformieren, aber wir können von ihr
lernen. Wir sind Teil der größten Staatengemeinschaft, die unsere Welt je gesehen
hat. Viele Städte auf unserem Kontinent und weltweit stehen vor ähnlichen
Herausforderungen wie wir. Wir tauschen uns mit anderen Städten in Europa und
der Welt aus, lernen dazu und orientieren uns an den besten Lösungsansätzen

– in allen Facetten unseres städtischen Lebens widerzuspiegeln.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 4

Unser Programm für Freiburg umfasst sieben Schlüsselbereiche, die das Fundament für
eine lebenswerte und zukunftsorientierte Stadt bilden:
1 Europäisches Freiburg
2 Mobiles Freiburg
3 Lebenswertes Freiburg
4 Nachhaltiges Freiburg
5 Soziales Freiburg
6 Smartes und digitales Freiburg
7 Wirtschaftlich starkes Freiburg

Wir sind uns bewusst, dass nicht alle Ideen sofort umsetzbar sind. Dennoch verpflichten
wir uns dazu, unser Programm kontinuierlich zu überdenken, neue Ansätze zu entwickeln
und Freiburg Schritt für Schritt in eine soziale, nachhaltige und wirtschaftlich
prosperierende Stadt zu transformieren.

Volt Freiburg steht für Politik, die auf Werten und Lösungen aufbaut, frei von starren
Ideologien. Wir sind flexibel und engagieren uns für das Wohl unserer Stadt. In diesem
Sinne arbeiten wir konstruktiv mit allen demokratischen Kräften auf Basis unseres
Grundgesetzes und der Werte der Europäischen Union zusammen.

Die Basis für erfolgreiche Politik bildet eine wirtschaftlich stabile Stadt, die von einer
aktiven Gemeinschaft getragen wird. Wir versichern Ihnen, dass wir stets bestrebt sind, die
Interessen aller Bürger:innen harmonisch in Einklang zu bringen.

Wir danken Ihnen von Herzen für Ihre Zeit und Aufmerksamkeit beim Lesen unseres
Wahlprogramms. Wir hoffen, dass wir Sie mit unseren Grundsätzen und Visionen für eine
lebenswerte und zukunftsgerichtete Stadt Freiburg gewinnen können.

#VoteVolt, für eine Stadt, die gemeinsam in die Zukunft geht!

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 5

1 Europäisches Freiburg
Europa: aus Freiburg nicht mehr wegzudenken
Die Welt wächst immer mehr zusammen. Der Austausch über Grenzen hinweg wird daher
auch auf kommunaler Ebene immer wichtiger. Eine gute Zusammenarbeit, gerade in
Europa, ist daher unerlässlich: ob beim kulturellen oder wissenschaftlichen Austausch,
Fördermöglichkeiten für die Entwicklung und die Infrastruktur, beim bestmöglichen
Zugang für Arbeitskräfte in unserer Region oder beim Austausch der besten, bereits
bestehenden Lösungsansätze für gemeinsame Herausforderungen.
Aus all diesen Gründen ist es uns wichtig, die Zusammenarbeit zwischen Freiburg, anderen
europäischen Städten und der EU weiter auszubauen.

1.1 Stärkung der europäischen Identität: die EU sichtbar machen in Freiburg
Im Herzen der EU gelegen, profitieren die Stadt Freiburg und die Stadtgesellschaft
erheblich von der europäischen Gemeinschaft. Es ist daher an der Zeit, das Bewusstsein für
unsere gemeinsame europäische Identität zu stärken und die Vorteile der EU aufzuzeigen.
Problembeschreibung: Die EU und ihre Vorteile sind für die Bürger:innen oft nur indirekt
sicht- und erlebbar. Die europäische Identität und das Selbstverständnis unserer Stadt und
der Bürger:innenschaft als Europäer:innen und die damit verbundenen Vorteile werden
nicht vollständig verstanden oder gewürdigt.
Lösungsvorschlag: Wir schlagen vor, die Sichtbarkeit der EU und ihrer Vorteile durch aktive
Kommunikation zu erhöhen. Dies kann durch das Aufzeigen von EU-Förderungen, in
Freiburg angewandten Best-Practice-Beispielen, wirtschaftlichen Auswirkungen und
regionalen EU-Parlamentarier:innen als sichtbare Ansprechpersonen erreicht werden.
Zudem soll die europäische Identität durch die Benennung öffentlicher Einrichtungen wie
beispielsweise Straßen, Radwegen, Schulen, Sportstätten mit europäischen Namen sowie
die Einbeziehung des Eurodistricts Eurhena in das Branding der Stadt Freiburg verstärkt
werden.
Begründung: Die Kommunalpolitik steht den Menschen am nächsten und hat daher eine
besondere Rolle, die Vorteile der EU und die Identität als Europäer:innen sichtbar zu
machen. Durch aktive Kommunikation und Sichtbarmachung der EU kann das Bewusstsein
für die europäische Identität gestärkt und die Wertschätzung für die Vorteile des
Gemeinschaftsprojekts Europäische Union verstärkt werden.
Hintergrund: Unser europäisches Selbstverständnis wurzelt in einer geteilten Historie,
kultureller Diversität und gemeinsamen politischen und gesellschaftlichen Idealen. Es
entfaltet sich durch unsere Verbindung mit Europa – einem Raum, der durch demokratische
Grundprinzipien, vielfältige Kulturen und Sprachen sowie soziale Solidarität geprägt ist.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 9

Wissenschaftliche Erkenntnisse untermauern, dass die Stärken unseres europäischen
Identitätsbewusstseins dazu beitragen, die Anerkennung unserer europäischen Werte und
Prinzipien zu intensivieren. Es ebnet den Weg für eine tiefergehende Zugehörigkeit und
Gemeinschaftlichkeit unter den europäischen Bürgern und unterstützt das harmonische
Zusammenleben und die Kooperation jenseits nationaler Schranken.
Darüber hinaus hilft dieses gestärkte Identitätsbewusstsein dabei, die Wertschätzung für
unsere kulturelle Vielfalt zu erhöhen und ein robustes Gefühl der europäischen
Bürgerschaft zu etablieren. Dadurch wird zudem die aktive Einmischung in demokratische
Prozesse und Entscheidungen auf europäischer Ebene begünstigt.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 10

1.2 Unterstützung
für
Expat-Welcome-Desks

Neuankömmlinge:

Einführung

eines

Mit steigendem Anteil ausländischer Bürger:innen in Freiburg steigt auch der Bedarf nach
maßgeschneiderten, mehrsprachigen Informationen für Neuankömmlinge.
Problembeschreibung: Neuankömmlinge, insbesondere aus dem EU-Raum, suchen oft
nach gebündelten, mehrsprachigen und einfach verständlichen Informationen über ihre
neue Heimatstadt. Aktuell besteht hier eine Lücke, die wir schließen möchten.
Lösungsvorschlag: Wir schlagen die Schaffung eines Expat-Welcome-Desks vor. Dieser
dient als erste Anlaufstelle für EU-Bürger:innen und bietet alle benötigten Informationen online und vor Ort. Das EU-Welcome-Desk bündelt die relevanten Informationen, die von
kulturell und sprachlich kompetenten Mitarbeiter:innen bereitgestellt werden. Diese
Informationen werden regelmäßig aktualisiert und in einer verständlichen Form auf der
städtischen Homepage sowie in einem physischen Büro zur Verfügung gestellt.
Begründung: Das Recht auf Freizügigkeit ist ein Grundrecht der EU-Bürger:innen. Durch
das Angebot eines EU-Welcome-Desks wollen wir dieses Recht unterstützen, indem wir
Barrieren bei der Integration abbauen und zur Lösung des Fachkräftemangels beitragen.
Darüber hinaus fördert das Projekt interkulturellen Austausch und Sprachkompetenz.

Best-Practice Beispiel: EU-Welcome-Desk Brüssel
Brüssel hat mit seinem EU-Welcome-Desk seit über 25 Jahren bewiesen, wie ein solches
Angebot wirksam genutzt werden kann, um den Einstieg für Neuankömmlinge zu
erleichtern. Sie bieten umfassende Informationen zu Themen wie Arbeit, Bildung, Wohnen
und Alltagswissen an und stellen so einen reibungslosen Übergang für EU-Bürger:innen
und Unternehmen sicher. Wir sind überzeugt, dass ein ähnliches Modell auch in Freiburg
erfolgreich sein wird.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 11

1.3 Aktivierung der EU-Städtepartnerschaften: Freiburg vernetzt
Freiburg unterhält bereits Städtepartnerschaften innerhalb der EU. Diese internationalen
Beziehungen könnten besser genutzt und für die Bürger:innen sichtbarer und erlebbarer
gemacht werden.
Problembeschreibung: Die aktuellen Partnerschaften mit EU-Städten wie Padua,
Besançon, Granada, Innsbruck und Lviv sind nicht ausreichend aktiviert. Möglichkeiten für
Kulturaustausch,
internationale
Austauschprogramme,
Kooperationen
in
der
Erwachsenenbildung und digitale Gemeinschaftsprojekte werden nicht vollständig
genutzt.
Lösungsvorschlag: Wir schlagen vor, diese Partnerschaften weiter zu aktivieren und neue
Partnerschaften einzugehen, indem wir den kulturellen Austausch fördern, internationale
Austauschprogramme für Stadtmitarbeiter:innen einführen, Kooperationen in der
Erwachsenenbildung stärken und digitale Gemeinschaftsprojekte initiieren. Des Weiteren
schlagen wir eine engere Zusammenarbeit auf der Ebene der städtischen Museen vor und
die Förderung von Schulpartnerschaften mit Schulen in den Partnerstädten.
Begründung: Eine aktive Nutzung der Städtepartnerschaften fördert den kulturellen
Austausch, die Vernetzung und das Verständnis für unsere europäischen Nachbarn. Dies
trägt zur Stärkung der europäischen Identität bei und fördert die internationale
Vernetzung von Freiburg.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 12

1.4 Teilnahme am Netzwerk Eurocities: Freiburg auf europäischer Bühne
Europäische Vernetzung und Zusammenarbeit sind wichtige Instrumente, um auf
kommunaler Ebene Fortschritte zu erzielen und das europäische Gemeinschaftsgefühl zu
stärken.
Problembeschreibung: Trotz der Vorteile einer aktiven europäischen Vernetzung und
Teilnahme an EU-Programmen beteiligt sich Freiburg bislang noch nicht an dem Netzwerk
Eurocities.
Lösungsvorschlag: Wir schlagen vor, dass Freiburg dem Netzwerk Eurocities beitritt und
sich aktiv an den dortigen Programmen und Initiativen beteiligt. Zudem sollte die
Gemeinde aktiv Angebote und Programme von EU-Institutionen nutzen, die durch die
Teilnahme an europäischen Gemeinschaftsprojekten entstehen.
Begründung: Eine aktive Teilnahme an Netzwerken wie Eurocities ermöglicht es Freiburg,
von anderen Städten zu lernen, Best Practices auszutauschen und an gemeinsamen
Initiativen teilzunehmen. Dies trägt zur Stärkung des europäischen Gemeinschaftsgefühls
bei und fördert ein besseres Verständnis zwischen den verschiedenen Lebensrealitäten
innerhalb der EU.

Hintergrund: Das ”Eurocities” Netzwerk
Seit 1986 arbeitet das Netzwerk Eurocities daran, Städte zu inspirieren und ihnen dabei zu
helfen, die Lebensqualität ihrer Bewohner:innen zu verbessern. Das Netzwerk umfasst
mehr als 200 der größten europäischen Städte in 38 Ländern und erreicht damit über 130
Millionen Einwohner:innen.
Eurocities hat es sich zum Ziel gesetzt, lokale Regierungen dabei zu unterstützen,
EU-Politiken und -Ambitionen in die Realität umzusetzen. Hunderte von Städten haben sich
bereits verpflichtet, ihre CO2-Emissionen auf null zu senken, Migrant:innen und
Geflüchtete willkommen zu heißen und ihre Verwaltung im Dialog mit ihren
Bewohner:innen zu gestalten.
Das Netzwerk erkennt die essentielle Rolle der Städte bei der Bewältigung globaler
Herausforderungen wie Klimawandel und soziale Gleichheit an und fördert den direkten
Austausch und die Koordination auf lokaler Ebene. Eurocities steht somit exemplarisch für
die Verbindung von "Europe" und "Cities" für eine bessere Zukunft für alle.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 13

1.5 Akademisches Freiburg: eine europäische Universitätsstadt
Freiburg hat sich als herausragendes Zentrum für Bildung und Forschung in Deutschland
und Europa etabliert. Die Zusammenarbeit mit dem Eucor-Netzwerk und den
Partneruniversitäten in Basel, Straßburg, Mulhouse und Karlsruhe erweitert das
Einzugsgebiet der Universität und der Stadt erheblich.
Problembeschreibung: Trotz der engen Verbindungen mit den Partneruniversitäten
könnten städtische Angebote und Einrichtungen für Studierende dieser Universitäten noch
verbessert und besser auf ihre Bedürfnisse ausgerichtet werden.
Lösungsvorschlag: Um den Studierenden unserer Partneruniversitäten ein optimales
Umfeld zu bieten, schlagen wir vor, den Zugang zu städtischen Dienstleistungen wie dem
öffentlichen Nahverkehr zu erleichtern und das Pendeln zwischen den Partneruniversitäten
des Europäischen Campus zu fördern. Darüber hinaus sollte die Stadt gemeinsame
Forschungs- und Bildungseinrichtungen der Universitäten unterstützen, wie zum Beispiel
den Innovationscampus des KIT und der Uni Freiburg.
Begründung: Eine stärkere Unterstützung der Studierenden und gemeinsamen
Einrichtungen unserer Partneruniversitäten kann dazu beitragen, den Austausch in
Forschung und Lehre zu fördern, den europäischen Charakter der Stadt Freiburg zu stärken
und die Attraktivität der Stadt und der Universität für Studierende und
Wissenschaftler:innen aus dem In- und Ausland zu erhöhen.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 14

2 Mobiles Freiburg
Mobilität: Freiburgs Vier-Säulen-Strategie für eine nachhaltige Mobilitätswende
Freiburg, bekannt als die "Green City", hat bereits eindrucksvolle Schritte in Richtung einer
umweltfreundlichen Mobilität gemacht. Doch unser Streben nach einer noch grüneren und
nachhaltigeren Verkehrslösung hört hier nicht auf.
Moderne Mobilität in Freiburg muss sich an den Grundsätzen Klarheit, Nachhaltigkeit und
Gemeinwohl orientieren. Unsere Vision für den Breisgau zielt darauf ab, den Verkehr
folgendermaßen zu gestalten:

Verlagern: Wir fördern den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV), Rad- und Fußverkehr
als Hauptverkehrsmittel.
Verringern: Wir schaffen Stadtviertel
Langstreckenverkehr zu reduzieren.

der

kurzen

Wege,

um den Bedarf an

Verbessern: Erneuerbare Energien sollen eine zentrale Rolle in unserem Verkehrssystem
spielen.
Vernetzen: Verkehrsmittelübergreifende Lösungen stehen im Mittelpunkt unserer
Bemühungen, um nahtlose Übergänge und effizientere Reiserouten zu ermöglichen.

Wir setzen uns für eine Mobilität ein, die sowohl für unsere Bürger:innen als auch für die
Umwelt von Vorteil ist. Während wir uns bemühen, attraktive Alternativen zum Auto zu
schaffen, wollen wir parallel den Ressourcenverbrauch und die gesundheitlichen
Auswirkungen des motorisierten Individualverkehrs in den Mittelpunkt rücken. Dies kann
durch verstärkte Aufklärungsmaßnahmen über Umweltauswirkungen, Verbesserung der
Ladeinfrastruktur in Freiburg sowie Anreize für umweltfreundliche Verkehrsmittel
realisiert werden.
Die Einnahmen aus bestehenden Verkehrsmaßnahmen sollen in den weiteren Ausbau von
nachhaltigen Verkehrsalternativen reinvestiert werden. Uns ist bewusst, dass jeder Schritt,
den wir in Richtung einer umweltfreundlicheren Mobilität unternehmen, die
Lebensqualität in Freiburg verbessert und unsere Verantwortung gegenüber den
kommenden Generationen unterstreicht.
In der Tradition von Freiburgs Engagement für die Umwelt fördern wir die Einrichtung
weiterer Tempo-30-Zonen, besonders in Bereichen, in denen die Fahrradinfrastruktur noch
verbessert werden kann. Dies macht den Verkehr sicherer und reduziert Emissionen.
Intelligente Ampelsysteme, die den ÖPNV, Rad- und Fußverkehr priorisieren, sind ebenfalls
Teil unserer Vision. Unser Ziel ist eine Stadt, in der sich alle Verkehrsteilnehmer:innen
sicher, effizient und umweltbewusst bewegen können.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 15

2.1 Nachhaltige und umweltschonende Mobilität in Freiburg stärken
In Freiburg, oft als die Sonnenstadt Deutschlands und als Vorreiter in Sachen Umweltschutz
bezeichnet, steht die Mobilitätswende im Zentrum einer nachhaltigen Zukunftsvision. Eine
Stadt, die für ihre grünen Ecken, Fahrradfreundlichkeit und engagierten Bürger:innen
bekannt ist, strebt danach, ihren ökologischen Fußabdruck kontinuierlich zu reduzieren.
Durch die Stärkung nachhaltiger und umweltschonender Mobilitätskonzepte möchten wir
nicht nur die Lebensqualität für alle Einwohner:innen erhöhen, sondern auch ein Vorbild für
andere Städte werden. Im Herzen des Breisgaus setzen wir ein Zeichen für eine
bewusstere, grünere und vernetztere Mobilitätszukunft.

Flexible ÖPNV-Alternativen
In ländlichen Gegenden rund um Freiburg sowie in nächtlichen Stunden in der Stadt selbst
ist eine engmaschige Vernetzung von ÖPNV-Alternativen notwendig. In Gebieten mit
geringerer Bevölkerungsdichte sollten wir den Fokus auf flexible ÖPNV-Optionen legen,
beispielsweise auf Abrufdienste, Rufbusse und innovative Ridesharing-Konzepte, die
CO2-Emissionen reduzieren.

Grenzüberschreitende Mobilität
Das 49-€-Ticket soll so optimiert werden, dass grenzüberschreitende Verbindungen zu
unseren europäischen Nachbarn, insbesondere dem nahegelegenen Frankreich, verbessert
und ins Tarifsystem integriert werden. Dies fördert grenzüberschreitende nachhaltige
Mobilität.

Umweltfreundlicher Stadtkern
Moderner Mobilität kommt in Freiburg eine Schlüsselrolle zu. Um die Luftqualität in der
Stadt zu verbessern, priorisieren wir umweltfreundliche Verkehrsmittel. Indem wir den
innerstädtischen Bus- und Straßenbahnverkehr beschleunigen, reduzieren wir den Bedarf
an individuellem Autoverkehr und damit die städtischen Emissionen.

Bürgerorientierte Verkehrsprojekte
Durch aktive Bürgerbeteiligung möchten wir Möglichkeiten zur Optimierung und
Erweiterung des Nahverkehrsnetzes in und um Freiburg ausloten. Das Einbeziehen der
lokalen Gemeinschaft stellt sicher, dass implementierte Mobilitätslösungen den
tatsächlichen Bedürfnissen der Bevölkerung entsprechen und zu einer nachhaltigen
Entwicklung der Region beitragen.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 16

Karriere im ÖPNV
Neben modernen Fahrzeugen und Infrastrukturen bedarf es gut geschulten Personals. Hier
sollte die Stadt Freiburg besonders jungen Menschen Karrieremöglichkeiten im ÖPNV
vorstellen, um einen Beitrag zur nachhaltigen Entwicklung der Region zu leisten.

Datengetriebene Optimierung
Intelligente Algorithmen und Datenanalysen können den Verkehr in Freiburg effizienter
und umweltfreundlicher gestalten. Wir setzen uns für eine Zusammenarbeit mit lokalen
Forschungseinrichtungen ein, um innovative Lösungen für den ÖPNV zu entwickeln.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 17

2.2 Grüne Vernetzung: Freiburgs Weg zu einer integrierten Shared Mobility
Freiburg steht für eine vorbildhafte Umwelt- und Mobilitätspolitik. Dieses Erbe wollen wir
fortsetzen, indem wir uns für eine Vernetzung aller Shared-Mobility-Angebote stark
machen. Nur so können wir eine echte, nachhaltige Mobilitätswende in unserer Stadt
erreichen.

Flächeneffizienz
Eine effiziente Nutzung von Fahrzeugen durch Shared-Mobility-Konzepte befreit unsere
Stadt von zahlreichen Parkplätzen und schafft so wertvollen Raum für Grünflächen,
Fußgängerbereiche und Radwege. Dies fördert die Lebensqualität und unterstützt unsere
Vision einer grünen Stadt.

Bereitstellung zusätzlicher Shared-Mobility-Flächen
Erweiterung der Infrastruktur für Shared Mobility, um eine größere Verfügbarkeit und
Vernetzung der Angebote zu gewährleisten. Dies fördert eine nachhaltige
Mobilitätswende, verringert die Notwendigkeit privater Fahrzeuge und unterstützt damit
Freiburgs Ziel einer umweltfreundlichen und lebenswerten Stadt.

Digitale Integration
Ein nahtloses Erlebnis ist der Schlüssel zur Förderung nachhaltiger Mobilität. Indem wir
Car- und Ridesharing in eine zentrale digitale Plattform integrieren und Nutzer:innen mit
Vergünstigungen für die kombinierte Nutzung von ÖPNV und Sharing-Diensten belohnen,
fördern wir den Übergang zu umweltfreundlichen Verkehrsmitteln.

Ländliche Mobilität
Die Schönheit des Breisgaus liegt auch in seinen ländlichen Gebieten. Um diese Regionen
optimal an Freiburg anzubinden, fördern wir die Implementierung von flexiblen
Mobilitätssystemen und Sharing-Angeboten. Dies wird dazu beitragen, den ökologischen
Fußabdruck unserer gesamten Region zu verringern.

Park and Ride
Um den Verkehr im Stadtzentrum zu reduzieren, unterstützen wir gut vernetzte Park-andRide-Angebote in Randgebieten. Dabei sollten ökologische Anreize, wie z.B. Rabatte für
Elektrofahrzeuge, berücksichtigt werden.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 18

Fahrradfreundliches Freiburg
Das Fahrrad ist ein Symbol für Freiburgs grüne Identität. Daher möchten wir das
Bikesharing-Angebot erweitern und insbesondere den Einsatz von Lastenrädern fördern.
Dies unterstützt sowohl die lokale Wirtschaft als auch die umweltfreundliche
Fortbewegung in unserer Region.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 19

2.3 Fahrradfreundliches Freiburg: Infrastruktur für die Zukunft
In Freiburg im Breisgau teilen viele die Freude am Fahrradfahren. Doch trotz dieser
Begeisterung spiegelt sich dies nicht ausreichend im Straßenbild wider. Freiburg, bekannt
für seine grünen Initiativen und seine Rolle als Vorreiter im Umweltschutz in Deutschland,
hat das Potential, Fahrradfahren als nachhaltiges Mobilitätsmittel in den Vordergrund zu
rücken. Das Ausbauen der Fahrradinfrastruktur ist ein entscheidender Schritt, um die
Luftqualität zu verbessern, den städtischen Verkehr zu entlasten und den ökologischen
Fußabdruck unserer Stadt zu verringern.

Grüne Infrastruktur
Das Konzept eines stadtweiten Radwegenetzes ist nicht nur eine Maßnahme für mehr
Komfort und Sicherheit, sondern steht auch im Einklang mit Freiburgs Engagement für
Umweltschutz und Nachhaltigkeit.

Ganzjährige Priorität
Die Pflege und Wartung der Radwege, insbesondere bei widrigen Wetterbedingungen,
zeigt Freiburgs Engagement, das Radfahren als nachhaltige Mobilitätslösung ganzjährig zu
fördern.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 20

2.4 Nachhaltige Lieferkonzepte: Freiburgs Umdenken im Güterverkehr und
beim Gütertransport
In Freiburg ist uns bewusst, dass der moderne Güter- und Lieferverkehr nicht nur die
wirtschaftliche Versorgung der Stadt sichert, sondern auch für erhebliche
Umweltbelastungen verantwortlich ist. Daher ist es Zeit, diesen Bereich im Sinne der
Nachhaltigkeit und der Lebensqualität unserer Bürger:innen neu zu gestalten. Der Fokus
liegt auf intelligenten, ressourcenschonenden Konzepten, die sowohl die Effizienz steigern
als auch die Umweltauswirkungen minimieren.

Mikro-Depot-Strategie
An zentralen Mikro-Depots können Waren effizient von großen auf kleinere
Transportmittel, wie Lastenräder oder Handkarren, umgeladen werden. Dies reduziert
nicht nur die Emissionen, sondern entlastet auch den Verkehr. Wir streben den Aufbau
eines solchen Netzwerkes in Zusammenarbeit mit Gewerbetreibenden und umliegenden
Gemeinden an. Zudem möchten wir die Bündelung von Lieferfahrten durch digitale
Plattformen fördern, um Leerfahrten zu minimieren.

Förderung von Lastenräder
Lastenräder sind nicht nur umweltfreundlich, sondern auch wirtschaftlich effizient. Sie
sparen Treibstoffkosten, reduzieren Parkprobleme und sind flexibel einsetzbar. Der Einsatz
von E-Lastenrädern für den Warentransport und auch als Fahrradtaxis stellt eine
zukunftsweisende Alternative dar. Unsere Vision ist eine stärkere Integration von
Lastenrädern in den städtischen Lieferverkehr und die Schaffung einer dafür passenden
Infrastruktur.

Integration des ÖPNV in Logistik
Indem wir bestehende Verkehrsmittel, wie unsere Tramfahrzeuge, in innovative
Logistikkonzepte einbinden, können wir Effizienz steigern und Emissionen senken. Hierzu
zählt die Möglichkeit, dass Trams die Mikro-Depots beliefern. Zusätzlich unterstützen wir
den Ansatz, lokale Unternehmen direkt an das Schienennetz anzubinden, um den
Lieferverkehr weiter zu optimieren.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 21

Lösungen für Handwerksverkehr und mobile Pflegedienste
In der Freiburger Innenstadt sind Parkplätze, insbesondere für Handwerker:innen und
Pflegedienste, rar und führen oft zu Behinderungen im Fußgängerbereich. Um diesen
Herausforderungen zu begegnen, planen wir spezielle Kurzzeit-Parkzonen einzurichten, die
ausschließlich für Handwerker:innen und Pflegedienste vorgesehen sind. Diese Zonen
ermöglichen es Handwerker:innen und mobilen Pflegediensten, für die Dauer ihres
Einsatzes bzw. Hausbesuches in der Nähe zu parken. Zudem könnte ein
Reservierungssystem eingeführt werden, welches Handwerker:innen die Möglichkeit gibt,
einen Parkplatz im Voraus zu buchen, damit sie ihre Arbeit effizient planen können. So
stellen wir sicher, dass sowohl die Bedürfnisse der Handwerker als auch der Fußgänger
berücksichtigt werden.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 22

2.5 Das Freiburger Frauennachttaxi
Das Freiburger Frauennachttaxi bietet eine wichtige Serviceleistung, um die Sicherheit und
Unabhängigkeit von Frauen in den Nachtstunden zu gewährleisten. Ziel ist es, das
Bewusstsein und die Nutzung dieses Services zu steigern, insbesondere unter jungen
Frauen und Studentinnen. Durch gezielte Informationskampagnen an Schulen und
Universitäten sowie durch die Nutzung digitaler Medien soll die Sichtbarkeit und
Zugänglichkeit des Frauennachttaxis erhöht werden. Es geht darum, ein sicheres und
zuverlässiges Verkehrsmittel zu bieten, das speziell auf die Bedürfnisse von Frauen in den
Abend- und Nachtstunden eingeht.

2.6 Stellplätze für E-Roller
Bei den Sonderlösungen und Stellplätzen für E-Roller steht die Förderung einer
umweltfreundlichen und modernen Mobilitätsform im Vordergrund. Hierbei sind nicht die
lästigen E-Scooter gemeint, sondern elektrobetriebene Roller und Mopeds. Unser Ziel ist
es, durch die Schaffung spezifischer, gut durchdachter Parkzonen für E-Roller, das Stadtbild
zu verbessern und gleichzeitig die Nutzung dieser nachhaltigen Transportmittel zu
erleichtern. Dies beinhaltet die Integration dieser Zonen in die bestehende
Verkehrsinfrastruktur und die enge Zusammenarbeit mit Anbietern von E-Rollern, um ein
effizientes und nutzer:innenfreundliches System zu etablieren. Die Maßnahme zielt darauf
ab, sowohl die Verkehrseffizienz zu erhöhen als auch die Umweltbelastung zu verringern.

2.7 Barrierefreiheit in Straßenbahnen und an Haltestellen
Die Barrierefreiheit in Straßenbahnen und an Haltestellen ist essentiell, um allen
Bürger:innen, insbesondere Menschen mit Behinderungen, einen gleichberechtigten
Zugang zum öffentlichen Nahverkehr zu gewährleisten. Das Ziel ist es, sowohl die
Straßenbahnen als auch die Haltestellen so umzugestalten, dass sie für alle zugänglich
sind, unabhängig von physischen Einschränkungen. Dies umfasst den Einbau von Rampen,
taktilen Leitsystemen und akustischen Signalen sowie die Schulung des Personals, um eine
umfassende Zugänglichkeit und Benutzerfreundlichkeit zu sichern. Durch diese
Maßnahmen soll ein inklusives und barrierefreies Verkehrssystem geschaffen werden, das
die Mobilität und Unabhängigkeit aller Bürger fördert.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 23

3 Lebenswertes Freiburg
3.1 Freizeit, Kultur und Sport: Eine Chance der Vielfalt und der Gemeinschaft

Politische Forderung: Für eine inklusive und vielfältige
Gemeinschaften zusammenführen und Lebensqualität stärken Freizeitgestaltung
- Freizeitgestaltung ist ein grundlegendes Bedürfnis und ein zentraler Aspekt des täglichen
Lebens. Sie dient nicht nur dem individuellen Wohlbefinden, sondern spielt auch eine
entscheidende Rolle für den gesellschaftlichen Zusammenhalt einer Region. Ganz gleich,
ob in Vereinen, kulturellen Einrichtungen oder in der Natur - wie Menschen ihre Freizeit
verbringen, prägt ihre Lebensqualität und ihre sozialen Beziehungen.
Freizeitstätten sind nicht nur Orte der persönlichen Entfaltung und des Genusses, sondern
auch wichtige Begegnungsstätten. Hier kommen Menschen unterschiedlicher
Hintergründe, Interessen und Lebensweisen zusammen. Sie bieten Raum für Austausch,
Kommunikation und gemeinsame Erlebnisse. In diesen Begegnungen entstehen wertvolle
Netzwerke, Freundschaften und soziale Bindungen, die das soziale Gefüge einer
Gemeinschaft stärken.
Die Verantwortung für die Gestaltung zugänglicher und attraktiver Freizeitstätten liegt bei
den Kommunen. Es ist ihre Aufgabe, sicherzustellen, dass diese Orte für alle Bürger:innen
gleichermaßen zugänglich sind. Dies erfordert nicht nur infrastrukturelle Maßnahmen wie
barrierefreie Zugänge und ausreichende Kapazitäten, sondern auch die Schaffung eines
inklusiven und vielfältigen Angebots. Menschen jeden Alters, aller sozialen Schichten,
jeden kulturellen Hintergrunds oder jeder körperlichen Fähigkeiten sollten gleichermaßen
die Möglichkeit haben, ihre Freizeit nach ihren individuellen Bedürfnissen und Interessen
zu gestalten.
Eine lebendige und inklusive Freizeitgestaltung stärkt den sozialen Zusammenhalt und
fördert die lokale Identität einer Gemeinschaft. Daher ist die aktive Beteiligung der
Bürger:innen entscheidend. Nur durch einen partizipativen Ansatz kann sichergestellt
werden, dass die Freizeitangebote den tatsächlichen Bedürfnissen der Gemeinschaft
entsprechen und zu Begegnungsorten für alle werden.
Es ist von großer Bedeutung, die Freizeitgestaltung als politische Aufgabe anzuerkennen
und aktiv zu fördern. Gemeinsam sollten wir Räume schaffen, in denen Menschen sich
entfalten, erholen und miteinander in Kontakt treten können. Dies stärkt nicht nur das
individuelle Wohlbefinden, sondern auch den gesellschaftlichen Zusammenhalt und das
Verständnis füreinander. Wenn wir die Bedeutung einer inklusiven und vielfältigen
Freizeitgestaltung politisch unterstützen, können wir lebendige und lebenswerte
Umgebungen für alle Bürger:innen schaffen.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 24

3.1.1 Innovative Freizeit: Erlebnisse, die begeistern
Als politische Forderung von Volt für Freiburg möchten wir die Vielfalt und Attraktivität
der Freizeitmöglichkeiten in unserer Stadt weiterentwickeln. Diese Maßnahmen sollen
nicht nur das Wohlbefinden der Bürger:innen steigern, sondern auch die lokale Wirtschaft
stärken und die regionale Wertschöpfung erhöhen. Gleichzeitig ist es uns ein Anliegen
sicherzustellen, dass diese Entwicklung sozialverträglich ist.

Kulturelle Förderung und Wirtschaftsförderung
Wir setzen uns dafür ein, die reiche kulturelle Szene in Freiburg zu unterstützen und
auszubauen. Dies umfasst nicht nur die finanzielle Unterstützung von Veranstaltungen wie
dem "Zelt-Musik-Festival" und dem "Freiburger Filmforum", sondern auch die Förderung
temporärer Kunstinstallationen im öffentlichen Raum. Diese kulturellen Initiativen tragen
nicht nur zum kulturellen Reichtum unserer Stadt bei, sondern ziehen auch Besucher an
und beleben die lokale Wirtschaft.

Ausbau der Sportinfrastruktur und Wirtschaftswachstum
Investitionen in die Sportinfrastruktur sind entscheidend, um den Tourismus anzukurbeln
und gleichzeitig Arbeitsplätze in der Sport- und Freizeitbranche zu schaffen. Wir möchten
neue Sportstätten, Radwege, Wanderwege und Outdoor-Fitnessanlagen schaffen, um
Freiburg als Sport- und Outdoor-Destination weiter zu stärken. Dies fördert nicht nur die
Gesundheit und das Wohlbefinden der Bürger:innen, sondern trägt auch zur
wirtschaftlichen Prosperität bei.

Naturschutz und Nachhaltigkeit
Der Schutz des Schwarzwalds und unserer natürlichen Umgebung ist von zentraler
Bedeutung. Wir setzen uns für Naturschutzprojekte, die Anlage von Erholungsgebieten
und ökologisch nachhaltige Initiativen ein.

Bürger:innenbeteiligung und soziale Integration
Die Einbindung der Bürger:innen ist für uns ein Grundprinzip. Wir möchten Plattformen
schaffen, auf denen Ideen und Vorschläge der Bevölkerung zur Gestaltung der
Freizeitangebote gehört und umgesetzt werden. Dies fördert nicht nur die soziale
Verträglichkeit, sondern stärkt auch das Gemeinschaftsgefühl und die Identifikation der
Bürger:innen mit ihrer Stadt.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 25

Tourismusmarketing und lokale Wirtschaft
Wir setzen auf effektives Tourismusmarketing, um Freiburg als Reiseziel zu fördern. Dabei
betonen wir unser einzigartiges kulturelles Erbe und unsere natürlichen Schönheiten. Die
verstärkte Bewerbung von Veranstaltungen wie lokalen Festivals und Märkten zieht mehr
Besucher an und unterstützt die lokale Wirtschaft.

Bildung und Wirtschaftsförderung
Die Stadt sollte Schulungen und Fortbildungsprogramme für Mitarbeiter:innen im
Tourismus- und Gastgewerbebereich anbieten, um die Qualität des Kundenservice zu
steigern. Dadurch wird nicht nur die Zufriedenheit der Besucher erhöht, sondern es
entstehen auch qualifizierte Arbeitskräfte, die zur Stärkung der Wirtschaft beitragen.
Mit diesen Maßnahmen können wir Freiburg zu einem attraktiven Ort für Einwohner:innen
und Besucher:innen machen, die Lebensqualität steigern und gleichzeitig die lokale
Wirtschaft stärken. Die soziale Verträglichkeit ist dabei ein grundlegendes Prinzip, um
sicherzustellen, dass diese Entwicklungen allen Bürger:innen zugutekommen und niemand
ausgeschlossen wird. Volt setzt sich dafür ein, Freizeit in Freiburg als politische Priorität
anzuerkennen und die notwendigen Schritte zu unternehmen, um eine blühende und
prosperierende Freizeitlandschaft zu schaffen, die sowohl dem Wohl der Menschen als
auch der Wirtschaft dient.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 26

3.1.2 Kultur: Vielfalt fördern, Identität stärken, Geschichte ehren
Die Förderung der Kultur und Gedenkkultur in Freiburg ist für uns nicht nur eine politische
Aufgabe, sondern ein Beitrag zur Lösung von Problemen und zur Förderung einer
lebendigen und inklusiven Stadt. Durch die Verbindung von Kultur, Geschichte und sozialer
Verantwortung möchten wir Freiburg zu einem Ort machen, an dem Vielfalt nicht nur
akzeptiert, sondern auch gelebt wird, und an dem Herausforderungen als Chancen zur
Stärkung der Gemeinschaft begriffen werden können. Volt Freiburg engagiert sich
entschieden dafür, die kulturellen Aspekte zu stärken, die Geschichte zu ehren und
gemeinsame Lösungsansätze für die bestehenden Herausforderungen zu finden.

Kulturelles Nachtleben - Ein Raum für Gemeinschaft, indem auch Herausforderungen
entstehen
Das kulturelle Nachtleben Freiburgs ist ein wichtiger Ort der Begegnung, doch können hier
auch Spannungen auftreten. Wir streben danach, das Nachtleben zu fördern und
gleichzeitig Mechanismen zu schaffen, die das Miteinander von Kulturschaffenden,
Anwohner:innen und Behörden ermöglichen und Konflikte durch offenen Dialog lösen. Ein
offener und engagierter Dialog ist immer eine bessere Alternative, die zur Zufriedenheit
aller mitwirkt, als restriktive Maßnahmen, die den Konfliktherd weiter brodeln lassen.
Daher plädiert Volt für die Ernennung eines:er sogenannten "Nachtbürgermeister:in" wie
es in Mannheim, Heidelberg oder Amsterdam bereits erfolgreich realisiert wurde. Diese
Person
agiert
vermittelnd
zwischen
Kulturschaffenden,
Veranstalter:innen,,
Anwohner:innen sowie Politik und Verwaltung. Dadurch wird das Nachtleben belebt und
Konflikte zwischen Akteuren abgemildert oder verhindert

Best-Practice-Beispiel
Mannheim: Eine Nachtbürgermeister:in ist seit 2018 in Mannheim aktiv und somit das erste
Projekt dieser Art in Deutschland. Die Stelle in Mannheim umfasst 28 Wochenstunden und
wird mit rund 1400 Euro im Monat vergütet. Die Bürgermeister:in nimmt Kontakt mit Bar
und Restaurantbetreiber:innen, Anwohner:innen und der Verwaltung auf, um für teilweise
komplizierte Probleme gemeinsam Lösungen zu finden. Ob Scherben auf den Gehwegen
oder geänderte Öffnungszeiten, die Nachtbürgermeister:in ist zur Stelle und bildet
Brücken. Auch in Heidelberg wurde das Konzept bereits beschlossen.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 27

Erinnerungskultur - Geschichte als Lehre für die Zukunft
Unser historisches Erbe ist ein kostbares Gut. Wir werden uns für den Erhalt und die
Restaurierung unserer historischen Gebäude, Plätze und Denkmäler einsetzen, um die
Verbindung zwischen Vergangenheit und Zukunft zu wahren. Die Gedenkkultur ist eine
Möglichkeit, aus der Vergangenheit zu lernen und Toleranz zu fördern. Wir setzen uns
dafür ein, die Erinnerungskultur zu stärken durch Förderungen von Bildungsangeboten.
Weiterhin ist Volt wichtig, die Erinnerungskultur aufrechtzuerhalten, um die Auswirkungen
von jeglicher Form von Diskriminierung, Feindlichkeit und Intoleranz aufzuzeigen und
unsere Gemeinschaft zu sensibilisieren.

Musikhäuser und Open-Air-Veranstaltungen - Chancen und Konflikte
Die Förderung von Musikhäusern und Veranstaltungsorten ist essentiell für die kulturelle
Vitalität einer Stadt. Wir werden die Schaffung und Erhaltung solcher Orte unterstützen,
um Raum für kulturelle Austauschprozesse zu schaffen. Zusätzlich möchten wir die warmen
Sommerabende nutzen, um Kulturaktivitäten im Freien zu ermöglichen und so die
Verbindung zwischen Mensch und Kunst zu fördern.

Infrastruktur für ein reichhaltiges Kulturerlebnis ausbauen - Komfort und Gemeinschaft
Eine angemessene Infrastruktur ist der Schlüssel zu einem gelungenen Kulturerlebnis. Wir
werden uns dafür einsetzen, dass nicht nur die künstlerische Erfahrung, sondern auch der
Aufenthalt auf öffentlichen Plätzen angenehm und reibungslos verläuft. Das schließt eine
angemessene Beleuchtung, ausreichend Toilettenanlagen und Mülleimer an öffentlichen
Plätzen ein - damit die Kultur in Freiburg nicht nur inspiriert, sondern auch komfortabel
erlebt werden kann.

Schaffung weiterer legaler Rave-Plätze - Akzeptanz für Jugendkultur
Die Jugendkultur prägt die Zukunft. Wir setzen uns dafür ein, dass Jugendliche legale
Rave-Plätze nutzen können, um sich außerhalb von Schule und zu Hause in einem sicheren
Setting begegnen zu können und ihre kulturelle Identität auszudrücken. Gleichzeitig wird
damit das Verständnis und die Akzeptanz für verschiedene Ausdrucksformen gefördert.

Kultur als Bindeglied - Abschaffung der Sperrstunde
Die Abschaffung der Sperrstunde kann die Verbindung zwischen verschiedenen kulturellen
Veranstaltungen und dem städtischen Leben stärken. Das trägt zur Harmonisierung und
Stärkung des sozialen Zusammenhalts bei.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 28

Kulturelle Bildung für alle
Die Förderung kultureller Bildung für alle Altersgruppen ist entscheidend für die
gesellschaftliche Teilhabe. Dies umfasst die Unterstützung von Programmen, die den
Zugang zur Kunst und Kultur durch Workshops, Veranstaltungen und Bildungsangebote
erleichtern. Zudem streben wir an, kulturelle Veranstaltungen für jedermann
kostengünstiger oder sogar kostenlos zugänglich zu machen und gleichzeitig Barrieren
abzubauen, um die kulturelle Teilhabe für alle, einschließlich Menschen mit
Behinderungen, zu ermöglichen.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 29

3.1.3 Sport für Alle
Chancen erkennen, Herausforderungen meistern und Freiburg als Sportzentrum
entwickeln
Die Sportkultur Freiburgs ist vielfältig und bereichert unser Gemeinwesen in hohem Maße.
Dennoch sind wir uns bewusst, dass es einige Herausforderungen im Bereich des Sports
gibt, die angegangen werden müssen. Unser Ziel ist es, diese Herausforderungen
anzuerkennen und durch gezielte Maßnahmen zu bewältigen, um eine inklusive, gesunde
und vielseitige Sportlandschaft in unserer Stadt zu fördern. Gleichzeitig möchten wir
Freiburg als ein Zentrum des nationalen Sports weiterentwickeln und einen Beitrag zur
Förderung von Leistungs- und Breitensport leisten.

Sportstätten, Vereinsunterstützung und Inklusion
Herausforderung: In Freiburg ist die Förderung des Sports von entscheidender Bedeutung,
sowohl im Breitensport als auch im Leistungssport. Allerdings stehen wir vor
verschiedenen Herausforderungen. Der Mangel an ausreichenden Sportstätten
beeinträchtigt die Möglichkeiten für Sportbegeisterte, und finanzielle Engpässe in
Sportvereinen gefährden deren Existenz. Darüber hinaus haben einige Menschen aufgrund
von körperlichen oder finanziellen Einschränkungen keinen Zugang zum Sport.
Lösungsansatz: Um diesen Herausforderungen zu begegnen und die Sportlandschaft in
Freiburg zu stärken, werden wir eine umfassende Strategie zur Förderung des Sports
umsetzen. Dies schließt die Modernisierung und den Ausbau von Sportstätten ein,
einschließlich der Schaffung moderner Einrichtungen für den Leistungssport. Wir werden
Sportvereine finanziell unterstützen, um sicherzustellen, dass sie ihre wichtige Arbeit
fortsetzen können, und dabei gleichermaßen den Breitensport und den Leistungssport
fördern. Zusätzlich werden wir uns aktiv für Inklusion und Barrierefreiheit einsetzen, indem
wir barrierefreie Sportstätten schaffen und inklusive Sportprogramme entwickeln, die auf
die vielfältigen Bedürfnisse unserer Gemeinschaft eingehen. Unser Ziel ist es, den Sport für
alle Bürger:innen zugänglich zu machen und die Sportgemeinschaft in Freiburg, sowohl im
Breitensport als auch im Leistungssport, nachhaltig zu stärken.

Freiburg als Sportzentrum
Herausforderung: Die Entwicklung Freiburgs als Sportzentrum erfordert gezielte
Maßnahmen.
Lösungsansatz: Wir fordern, Freiburg als Sportzentrum weiterzuentwickeln, indem wir
erstklassige Trainingsmöglichkeiten für Leistungssportler:innen schaffen, international
bedeutende Sportveranstaltungen anziehen und Sport-Universitäten und -Akademien
fördern.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 30

Gebäudesicherheit in Sportstätten
Herausforderung: Die Gebäudesicherheit von Sportstätten ist von höchster Bedeutung.
Lösungsansatz: Um sicherzustellen, dass Sportstätten und Gebäude sicher sind, werden wir
die Gebäudesicherheit überprüfen und verbessern. Dies umfasst die regelmäßige
Inspektion und Wartung von Sportplätzen und Gebäuden, um potenzielle Gefahrenquellen
zu identifizieren und zu beseitigen. Zudem werden wir sicherstellen, dass die
Sicherheitsstandards in Sportstätten streng eingehalten werden, um eine sichere
Umgebung für Sportler:innen und Besucher:innen zu gewährleisten. Unsere Priorität ist es,
Verletzungen und Unfälle zu minimieren und die Sicherheit für alle Beteiligten zu
gewährleisten.

Förderung des Eissports
Zusätzlich setzen wir uns für den Bau einer neuen Eissporthalle ein, die sowohl den
Breitensport als auch den Leistungssport fördert. Diese moderne Eissporthalle soll den
höchsten Standards entsprechen und eine ideale Trainings- und Wettkampfumgebung
bieten. Hierbei wollen wir die Vorgaben der DEL 1 miteinbeziehen, um eine Eissporthalle zu
bauen, die einen Aufstieg in die erste Liga des deutschen Eishockeys ermöglicht. Damit
möchten wir die Begeisterung für den Eissport in Freiburg weiter steigern und den
talentierten Athleten die Möglichkeit geben, ihr volles Potenzial zu entfalten.
Wir sind überzeugt, dass Sport eine Kraft des Wandels und der Einheit sein kann. Durch die
gezielte Auseinandersetzung mit den genannten Herausforderungen und die Umsetzung
unserer Lösungsansätze werden wir Freiburgs Sportkultur stärken, um eine gesündere,
inklusivere und zukunftsweisende Sportgemeinschaft zu schaffen, die gleichzeitig Freiburg
als herausragendes Sportzentrum positioniert.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 31

3.2 Städtebau und Wohnen
Eine Vision für eine lebenswerte und nachhaltige Stadt der Zukunft
3.2.1 Stadt der kurzen Wege
Unsere Vision der Stadt der Zukunft ist nachhaltig, sozial und innovativ. Die drängenden
Probleme durch die autogerechte Stadtplanung der Vergangenheit wie Lärm,
Luftverschmutzung, Unfälle, Platzmangel und Verkehrschaos wollen und müssen wir als
pragmatische politische Kraft angehen. Dabei steht das Wohl aller Freiburger:innen im
Vordergrund – denn sie machen unsere Stadt aus!
Volt Freiburg setzt sich für die Entwicklung von Quartieren der kurzen Wege ein, in denen
ein komfortables, autofreies und fußläufiges Leben für alle Bewohner:innen möglich ist.
Durch die Förderung des Umweltverbunds (Fuß, Rad, ÖPNV) in der Siedlungs- und
Verkehrsplanung streben wir eine Stadtgestaltung an, die die Bedürfnisse der Menschen in
den Mittelpunkt stellt. Inspiriert durch Konzepte wie die '15-Minuten-Stadt' aus Paris und
die 'Superblocks' aus Barcelona, zielt unsere Vision auf eine polyzentrische Stadt- und
Regionalentwicklung ab, in der lokale Zentren den Alltag erleichtern und die
Daseinsvorsorge stärken.

Verkehrsberuhigte, autoarme Zonen
Wir wollen verkehrsberuhigte, autoarme Zonen schaffen und diese kontinuierlich
erweitern.
Eine
Schlüsselrolle
spielt
hierbei
eine
nachfrageorientierte
Parkraumbewirtschaftung, die sich als effektives Mittel zur Reduzierung des Autoverkehrs
erwiesen hat. Wir planen den Bau von Quartiersgaragen als Mobilitätshubs, die den Zugang
zu verschiedenen Verkehrsmitteln erleichtern, anstatt Parkflächen unnötig zu
subventionieren. Das Konzept der '15-Minuten-Stadt' wird an die Gegebenheiten Freiburgs
angepasst, wobei der Schwerpunkt auf der Reduzierung des Durchgangsverkehrs und der
Revitalisierung öffentlicher Räume liegt, um die Lebensqualität für alle Bewohner:innen zu
erhöhen.

Multifunktionale Viertel
Des Weiteren wollen wir multifunktionale Viertel schaffen, in denen die strikte Trennung
von Wohn-, Freizeit- und Büro-/Gewerbegebieten aufgehoben wird. Angesichts der
fortschreitenden Entwicklungen in der Arbeitswelt ermöglicht dies eine zeitgemäße und
qualitativ hochwertige Quartiersplanung. Sowohl in Neubaugebieten als auch in
Bestandssiedlungen implementieren wir nachhaltige Mobilitätskonzepte.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 32

Stadtentwicklung ohne Barrieren
Gemeinsam mit lokalen Initiativen beleben wir vernachlässigte, unattraktive öffentliche
Räume in Freiburg, indem wir diese aufwerten und gleichzeitig „hostile designs“
vermeiden, die soziale Randgruppen verdrängen. Unsere Stadtentwicklung zielt darauf ab,
Angsträume zu reduzieren und sie in der Planung zu vermeiden.

Verbesserung der Verkehrssicherheit und Förderung von Kindern
Im Stadtzentrum erweitern wir Parkzonen für Frelos und gewährleisten die Verfügbarkeit
in der Nähe von Großveranstaltungen. Wir wollen Kinder fördern zu selbstständigen
Verkehrsteilnehmer:innen, indem wir verkehrsarme Zonen und Elternhaltestellen um
Schulen einrichten und sichere, altersgerechte Wege sowie ausreichende Fahrrad- und
Rollerständer schaffen.

Öffentlicher Raum für Gastronomie und Kultur
Gastronomie, Kunst, Einzelhandel und Kultur werden in den öffentlichen Raum von
Freiburg integriert, beispielsweise durch die Bereitstellung von Schanigärten als
Alternative zu Parkplätzen.

Inklusive Stadtentwicklung durch Bürgerbeteiligung
Für eine inklusive Stadtentwicklung setzen wir auf die Partizipation der Bevölkerung durch
mitbestimmende, repräsentative Bürger:innenräte und ein Bürger:innenbudget. Außerdem
fördern wir eine aktive Beteiligung der Bürger:innen bei Bauprojekten, was sich in einer
partizipativen kommunalen Planungskultur und einer intensiveren öffentlichen Beteiligung
in Bauleitplanungen widerspiegeln wird.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 33

3.2.2 Wohnraum für alle – Bürger:innen über Spekulation
Eine Stadt definiert sich durch ihre Bewohner:innen. Wir betrachten bezahlbaren und
nachhaltigen Wohnraum als Grundrecht, nicht als Luxus, weshalb wir uns für den sozialen,
inklusiven und gezielt nachhaltigen Neubau einsetzen, wobei wir der Modernisierung
bestehender und leerstehender Immobilien Vorrang vor Neubauten geben.

Wohnraumförderung durch Priorisierung und Besteuerung
Durch die Prüfung einer möglichen Priorisierung von Baugenehmigungen, die diesen
Anforderungen entsprechen, wollen wir effizienten und nachhaltigen Wohnraum fördern.
Gleichzeitig streben wir die Besteuerung von Leerstand an und nutzen die Möglichkeiten
aus §176 des Baugesetzbuchs (BauGB), um brachliegende Flächen zu vermeiden.

Nachhaltige Stadtentwicklung durch Flächensparsamkeit
Ein sparsamer Umgang mit Flächen ist für uns unerlässlich, was auch urbane
Nachverdichtungen einschließt, sofern sie nachhaltig und mit einem leistungsfähigen
Mobilitäts- und Integrationskonzept verbunden sind. Inspiriert durch das kooperative
Baulandmodell aus Köln, streben wir an, in größeren Neubauwohngebieten bezahlbaren
Wohnraum sicherzustellen.

Obdachlosigkeit bekämpfen: Innovative Wohnstrategien
Unsere Vision umfasst auch eine 'Housing First'-Strategie nach finnischem Vorbild, um
Obdachlosigkeit in Freiburg zu bekämpfen und eine langfristige gesellschaftliche
Integration zu fördern. Wir planen, Spekulationen im Wohnsektor durch Baubindungen
einzudämmen. Zudem wollen wir den gemeinwohlorientierten Wohnungssektor stärken,
indem wir in soziales oder genossenschaftliches Wohnen investieren, inspiriert durch Best
Practices aus Wien, und dies bei der Baugenehmigung priorisieren, insbesondere auch für
barrierefreie (Um-)Bauten.

Bodenfonds gegen Spekulation und für sozialen Wohnungsbau
Wir wollen die Einrichtung von (inter-)kommunalen, revolvierenden Bodenfonds als Teil
einer aktiven Liegenschaftspolitik initiieren. Ziel ist es, vorausschauend einen Vorrat an
unbebauten Flächen anzulegen, möglicherweise in Kooperation mit Bund und Ländern, um
diese für sozialen Wohnungsbau und andere wichtige Projekte zu nutzen. Diese Strategie
soll Bodenspekulationen dämpfen und Bodenordnungsverfahren beschleunigen.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 34

Bodenpolitik für nachhaltige Wohnprojekte
Wir beabsichtigen, Erbbaurechte als ein wirksames Instrument der Boden- und
Wohnungspolitik zu nutzen, um in Bezug auf Ressourcenverbrauch, Klimagerechtigkeit und
Kreislauffähigkeit Maßstäbe zu setzen. Kommunale Flächen für Wohn- und
Gewerbeimmobilien werden vorrangig über das Erbbaurecht vergeben, wobei
soziokulturelle Projekte durch niedrige Zinssätze im Erbbaurecht unterstützt werden.
Inspiriert von Wien streben wir an, einen hohen Anteil an gemeinnützigen Wohnungen zu
schaffen, um Mieten zu senken und sozialer Segregation entgegenzuwirken.

Nachhaltiges Bauen fördern, Innovationen für Wohnraum und Vernetzung
Zudem setzen wir uns für nachhaltige, nachwachsende und klimaneutrale Bauweisen wie
Passivhäuser oder den Einsatz von Holz und recyceltem Beton ein. Wir fördern innovative
Lösungen und Experimente für neue und vereinfachte Bauweisen, die als
Forschungsprojekte mit begleitendem Monitoring durchgeführt werden.
Unser Ziel ist es, die Nachfrage nach innerstädtischem Wohnraum zu reduzieren, indem wir
unsere Stadt besser mit dem Umland vernetzen. Dies kann beispielsweise durch
verbesserte Verkehrsanbindungen erreicht werden. Gleichzeitig unterstützen wir
innovative Wohnmodelle wie Mehrgenerationenhäuser und Clusterwohnungen, die durch
die Nutzung gemeinschaftlicher Flächen die Wohnungsnot in Freiburg effektiv abfedern.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 35

3.2.3 Konkrete Lösungen für Freiburg
In unserem Bestreben, Freiburg zu einer noch lebenswerteren und zukunftsorientierten
Stadt zu gestalten, haben wir bei Volt eine Reihe innovativer Konzepte entwickelt. Diese
Ideen spiegeln unser Engagement für nachhaltige Stadtentwicklung, verbesserte Mobilität
und wohnungspolitische Innovationen wider. Sie sollen dazu beitragen, die Lebensqualität
aller Bürger:innen zu erhöhen und Freiburg als Vorzeigestadt für progressive und
umweltbewusste Städteplanung zu etablieren. Im Folgenden stellen wir einige dieser
spannenden Initiativen vor, die auf lokalen Bedürfnissen basieren und unsere Vision einer
inklusiven und dynamischen Stadtgemeinschaft unterstützen.

Stadttunnel für Freiburg
Organisation eines Bürgerentscheids für die Planung eines Stadttunnels, um den
öffentlichen Nahverkehr zu verbessern und die Oberfläche für Fußgänger und Radfahrer zu
entlasten. Mehr zu unserer Position finden Sie im Kapitel Positionen.

Beleuchtete Wege an der Dreisam
Durchgängige Beleuchtung entlang der Rad- und Fußwege an der Dreisam, um Angsträume
zu reduzieren und Sicherheit zu erhöhen.

Urbanes Tag- und Nachtleben in neuen Quartieren
Bei der Entwicklung neuer Quartiere sollten von Anfang an Bereiche für lautes und leises
Leben definiert werden, um Konflikte zu vermeiden und Akzeptanz zu fördern.

Förderung innovativer Wohnformen
Weiterhin soll die Stadt Beratungsangebote für innovative Wohnformen, die meist von
privaten, ehrenamtlichen Gruppen initiiert werden, unterstützen.

Reduzierung des persönlichen Wohnflächenverbrauchs
Entwicklung altersgerechter Wohnungen und Anreize für ältere Personen, ihre größeren
Wohnungen gegen kleinere, barrierefreie Wohnungen zu tauschen. Zudem die Schaffung
von effizient gestalteten Single- oder Pärchenwohnungen mit gemeinschaftlichen
Home-Office-Bereichen und Gästezimmern, um den individuellen Flächenverbrauch zu
senken.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 36

3.3 Tourismus
Destination Freiburg: nachhaltig, weltoffen, attraktiv
3.3.1 Anerkennung des Tourismus als wichtiger Standortfaktor
Volt erkennt an, dass der Tourismus in Freiburg einen bedeutenden Einfluss auf die Stadt
und ihre Wirtschaft hat. Daher wollen wir:

- eine nachhaltige und verantwortungsbewusste Entwicklung des Tourismus
sicherstellen, um eine Überbeanspruchung durch Tourist:innen zu vermeiden. Wir
wollen das aktuelle Tourismuskonzept laufend überarbeiten und anpassen, um auf
Veränderungen und neue Herausforderungen reagieren zu können.

- die Qualität und Vielfalt der Gastronomie in Freiburg verbessern. Wir streben an,
die Rahmenbedingungen für Außenbereiche und Öffnungszeiten flexibler zu
gestalten, um den sich verändernden Bedürfnissen der Gäste und der lokalen
Bevölkerung gerecht zu werden.

- das Branding der Stadt Freiburg aktiv mitgestalten, um ein einheitliches und
sinnvolles Bild der Stadt als Wirtschaftsstandort und Reiseziel zu präsentieren.

3.3.2 Vielfältige und moderne Übernachtungsmöglichkeiten
In Freiburg wollen wir die Vielfalt an Übernachtungsmöglichkeiten fördern und weiter
ausbauen. Das umfasst sowohl traditionelle Formen wie Hotels als auch moderne und
alternative Übernachtungsformen. Daher fordern wir:

- die Anerkennung und Förderung von alternativen Übernachtungsmöglichkeiten wie
Couchsurfing und Privatvermittlung. Diese Formen der Unterbringung tragen zur
Vielfalt und Offenheit Freiburgs bei und sollten einen festen Platz in unserer
weltoffenen und modernen Stadt haben.

- die Bereitstellung von privaten Zimmern zur Vermietung, die keinen zusätzlichen
Wohnraum in Anspruch nehmen. Diese Form der Unterkunft kann ein anderes
Kundensegment ansprechen und ist aus unserer Sicht ebenso willkommen in
Freiburg wie traditionelle Hotelaufenthalte.

- die Erkennung von Möglichkeiten zur Umwandlung von überzähligen Hotelbetten in
Wohnraum. Dies kann sowohl auf Initiative der Stadt als auch auf privater Basis
erfolgen. Wir befürworten solche Initiativen, da sie dazu beitragen können, die
Unterkunftsvielfalt zu erhalten und gleichzeitig den dringend benötigten
Wohnraum in der Stadt zu schaffen.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 37

3.3.3 Nachhaltiger Tourismus und "Green Travel"
Freiburg ist bekannt als "Green City", und wir möchten dieses Image nutzen, um
nachhaltigen Tourismus zu fördern. Dies beinhaltet:

- die Förderung umweltfreundlicher Mobilität, indem wir Investitionen in Radwege
und öffentlichen Verkehr unterstützen.

- die Unterstützung von umweltfreundlichen Unterkünften und Veranstaltungen, um
das Bewusstsein für nachhaltigen Tourismus zu stärken.

- die Integration von "Green Travel" in das Branding der Destination Freiburg, um die
Stadt als Vorreiter für nachhaltigen Tourismus zu positionieren.

3.3.4 Qualität und Individualität des Tourismus in Freiburg
Freiburgs Tourismus soll sich durch Qualität und Individualität auszeichnen. Hierbei setzen
wir uns für folgende Ziele ein:
Die Förderung von längeren Aufenthalten gegenüber Tagesbesuchen, um den
Tourismussektor stärker zu unterstützen und den Gästen mehr Zeit zu geben, die Stadt
wirklich zu erleben.
Die Betonung von individuellen Reiseerlebnissen und spezialisierten Besucher:innen, um
eine vielfältigere und reichhaltigere touristische Erfahrung in Freiburg zu fördern.
Die kontinuierliche Verbesserung der Qualität der touristischen Dienstleistungen und
Infrastrukturen, um Freiburg als attraktives Reiseziel zu erhalten und zu verbessern.
Die Ausweitung des touristischen Angebots auf die umliegende Region, um die Vielfalt der
Erfahrungen zu erhöhen, die Besucher:innen in Freiburg und Umgebung machen können.
Die weitere Digitalisierung aller Aspekte des Tourismus, um den Komfort und die
Zugänglichkeit für Besucher:innen zu verbessern.

3.3.5 Eine lebendige Innenstadt für die Zukunft
Wir sind uns bewusst, dass die Innenstadt von Freiburg sich verändert, und wir begrüßen
diese Entwicklung. Denn der Wandel ist eine natürliche Reaktion auf veränderte
Bedürfnisse, Interessen und Lebensstile unserer Bewohner:innen und Besucher:innen.
Daher fordern wir:

- die aktive Gestaltung dieses Wandels, anstatt sich ihm zu widersetzen. Wir
erkennen an, dass die Rollen von Einzelhandel und Gastgewerbe sich verändern
werden und dass sie in der zukünftigen Innenstadt nicht mehr die zentralen Akteure
sein werden. Doch ihre Bedürfnisse und Belange werden weiterhin Gehör finden
und bei der Gestaltung der Innenstadt berücksichtigt werden.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 38

- die Einführung von Leerstandsabgaben für Eigentümer:innen in der Innenstadt,
wenn ein Objekt zu lange leer steht und bei Sanierungsbedarf nicht instand gesetzt
wird. Damit möchten wir einen Anreiz für die Nutzung und Erhaltung von
Immobilien in der Innenstadt schaffen und somit zur Belebung des Stadtbilds
beitragen.

- die aktive Auseinandersetzung der Stadt mit Leerstand in eigenen Gebäuden. Wir
fordern, dass die Stadt bei Schlüsselimmobilien, für die aktuell keine Nutzung
gefunden werden kann (wie das Haus zum Herzog, die Gaskugel, die Karlskaserne),
einen Verkauf in Betracht zieht, wenn die eigenen Ressourcen nicht mehr
ausreichen, um eine sinnvolle Nutzung von selbst zu finden. Eine solche Maßnahme
würde nicht nur dazu beitragen, wertvollen Raum in der Innenstadt zu beleben,
sondern auch die städtischen Finanzen zu entlasten.

- die aktive Beteiligung der Bürger:innen an der Gestaltung des Wandels. Die
Innenstadt gehört uns allen, und es ist wichtig, dass wir alle unsere Stimme in den
Prozess einbringen können. Gemeinsam können wir sicherstellen, dass die
Innenstadt von Freiburg ein Ort bleibt, der attraktiv, lebendig und repräsentativ für
die Vielfalt unserer Stadt ist.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 39

4 Nachhaltiges Freiburg
4.1 Nachhaltige, sichere Energieversorgung und Infrastruktur
Freiburg soll sich aktiv um eine nachhaltige und sichere Energieversorgung für alle
Bürger:innen kümmern und dabei das Ziel der Klimaneutralität bis 2035 umsetzen.

4.1.1 Regenerative und autarke Energieversorgung
Energetische Autarkie bedeutet für Freiburg, dass die Stadt ihren Energiebedarf durch die
Nutzung erneuerbarer Energien selbst deckt. Dies ist sowohl aus ökologischen als auch aus
ökonomischen Gründen von großer Bedeutung. Durch die Erhöhung der energetischen
Autarkie können wir die Abhängigkeit von fossilen Brennstoffen reduzieren und
gleichzeitig die Wirtschaft der Stadt stärken. Dabei muss die Stadt mit der autarken
Versorgung ihrer Gebäude und Einrichtungen voranschreiten.

Um dieses Ziel zu erreichen, schlagen wir folgende Förderschwerpunkte vor:
Erneuerbare Energien
Energiespeicher-Systeme
Elektromobilität
Fernwärme (Abwärmenutzung )
Intelligentes Ressourcenmanagement (Industrie 4.0, Smart Grids)
Energiegenossenschaften

Förderung im Allgemeinen bedeutet nicht, passiv Geld blind zur Verfügung zu stellen.
Stattdessen soll die Stadt aktiv Projekte ergreifen und in Kooperationen finanzieren. So
stellen wir sicher, dass die Stadt auch an den Projekten mit ihrer finanziellen Unterstützung
beteiligt ist. Dabei wird die Stadt zu einer aktiven Gestalterin, die offensiv nach
Investitions- und Veränderungsmöglichkeiten sucht. Komplementär ist auch die weitere
Unterstützung von Privathaushalten wichtig. Dazu haben wir folgende Vorschläge und
Positionen:

Beratungsstellen und -zentren
Viel Geld bleibt einfach so liegen und kommt nicht an den richtigen Stellen an.
Beratungsstellen sollen die Bürger:innen und Betriebe in Freiburg in der Planung und in
der Umsetzung beim Ausbau erneuerbarer Energien unterstützen. Dabei sollten die
Unterstützungsprogramme derart ausgestattet sein, dass Bürger:innen und Betriebe auch
aktiv Initiative ergreifen können. So können Projekte angestoßen werden, die für die Stadt
und die Umwelt die besten Auswirkungen haben.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 40

Abwärme der Freiburger Industriegebiete nutzen
Volt möchte den Industriebetrieben Freiburgs die Möglichkeit verschaffen, ihre
überflüssige Abwärme in das Fernwärmenetz einzuspeisen und für alle Bürger:innen zur
Verfügung stellen. Langfristige und nachhaltige Lösungen wie diese haben für uns oberste
Priorität. Wir unterstützen Erschließungsmaßnahmen für die notwendige Infrastruktur und
möchten Initiativen mit dem Ziel der Abwärmenutzung unterstützen. Best Practice:
Stadtwerke Rheinfelden.

Beschleunigung von Freiflächen-Photovoltaik
Zurzeit geht die Umsetzung von Freiflächen-Photovoltaik im Bauliegenschaftsamt sehr
schleppend voran. Um dies zu ändern und damit den Ausbau von erneuerbaren Energien in
Freiburg zu stärken, sollte der Ausbau von Freiflächen-Photovoltaik zukünftig der
Stabsstelle für Nachhaltigkeit unterstellt werden. Die Stabsstelle für Nachhaltigkeit hat
durch ihren Schwerpunkt größere Kompetenzen, sich dieser Aufgabe effizient
anzunehmen.

Ausbau erneuerbarer Energien
Freiburg veröffentlicht sehr intransparente Information zum Thema Erneuerbare Energien
und deren Ausbau. Einerseits soll die Stadt bis 2035 klimaneutral sein und ist dem
nationalen Ziel von 2045 damit weit überlegen, andererseits werden keine konkreten
Maßnahmen beschlossen, wie die Stadt bis 2050 den Energiebedarf halbieren und 95% der
Energie erneuerbar sein soll. Wir fordern eine transparente Aufschlüsselung der Freiburger
Energieversorgung und einen zielsicheren Ausbau sowie Förderung der erneuerbaren
Energien (Photovoltaik, Wind, Geothermie etc.) in Zusammenarbeit mit Bürger:innen,
Unternehmen und dem Netzbetreiber Badenova.

Energiespeicher
Zurzeit fördert die Stadt Freiburg im Rahmen des Förderprogramms ‘Klimafreundlich
Wohnen’ vor allem private Haushalte mit einer Unterstützung pro eingebauter kWh
Speicher. Das begrüßen wir, sehen jedoch auch die Notwendigkeit, Eigeninitiative zu
ergreifen. In Zusammenarbeit mit dem Netzbetreiber und Instituten wie dem ISE sollen
innovative Konzepte für Strom- und Wärmespeicher in verschiedenen Größenordnungen
erarbeitet und umgesetzt werden. Beispielsweise kann die hohe Temperatur von Abwasser
dazu genutzt werden, Wärmespeicher zu beheizen.

Elektromobilität
Der wichtigste lokale Bestandteil der E-Mobilitätsförderung ist der Ausbau des Ladenetzes,
wie im folgenden Punkt “Auto Laden einfach gemacht” erläutert wird. Zum Gesamtkonzept
gehört allerdings auch die Umstellung der stadteigenen Flotte sowie die Förderung von
Carsharing-Konzepten.
Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 41

Intelligentes Ressourcenmanagement
Wir unterstützen das Projekt der Smart-Village Freiburg. Hier ist noch viel Potential
auszuschöpfen. Mehr dazu im Abschnitt “Digitalisierung und Verwaltung”.

Soziale Verträglichkeit
Bei der Vergabe von Projekten und deren Unterstützung sollten Energiegenossenschaften
bevorzugt werden. Hier liegt das Eigentum nicht bei einzelnen Unternehmen oder
Privatpersonen. Offene Gruppen von Privatpersonen können sich schon mit geringem
Einsatz an Projekten beteiligen und teilen sich das Eigentum. Solche Strukturen fördern
nebenbei auch die Akzeptanz solcher Projekte, da das Interesse an der Umsetzung breit
gestreut ist.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 42

4.1.2 Sicheres und funktionsfähiges Stromnetz: Smart Grid
Die Belastungen des Freiburger Stromnetzes werden zukünftig steigen. Grund dafür ist das
Ziel einer nachhaltigen Stadt, verbunden mit dem Zuwachs an eMobilität, Umbau zu
erneuerbaren Energien, Einbau von Wärmepumpen, usw. Freiburg braucht ein Smart Grid,
um die Effizienz zu steigern und die Ausfallsicherheit zu erhöhen. Dabei handelt es sich um
ein digitales Kommunikationssystem, um die Produktion und Nachfrage von Strom lokal
und automatisch zu decken.
Hierfür orientieren wir uns an der Smart Grid Roadmap 2.0 Baden-Württembergs. Folgende
Schritte sind erforderlich:

Potenzialstudien
Potenzialstudien untersuchen in Freiburg die Anpassungsfähigkeit von Verbrauchern und
Produzenten auf schwankende Energieversorgung (netzdienliche Flexibilitäten).

Transparente Plattform über lokale Stromproduktion
Der Netzbetreiber (Badenova Netze GmbH) baut eine digitale transparente Plattform auf,
um Daten über die aktuelle lokale Stromproduktion zur Verfügung zu stellen (siehe DERMS
Distributed
Energy
Resource
Management
System).
Zunächst
werden
Energiespeichersysteme und große Verbraucher (Unternehmen, Stadt Freiburg) an dieses
System angeschlossen. Da lokale Produktion und Nutzung einen Effizienzvorteil bietet,
kann dieser weitergegeben werden. So sinken die Kosten für alle Beteiligten.

Smart Grids
Ziel ist die flächendeckende Nutzung des Smart Grids. Das soll durch die Verwendung
offener Standards ermöglicht werden. So können auch Privatpersonen profitieren.
Beispiele sind:

Gesteuerte Einspeisung von Solarstrom
Durch die Verwendung von Smart-Grid-Technologien kann der gespeicherte Solarstrom von
Privathaushalten dann in das Stromnetz eingespeist werden, wenn er am meisten benötigt
wird. Das Smart Grid kann den Strombedarf vorhersagen und die Einspeisung von
Solarstrom entsprechend steuern. So kann auch die Vergütung steigen. Bei hohem
Stromüberfluss können umgekehrt auch private Speicher billig geladen werden.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 43

Laden des E-Autos bei Stromüberfluss
Wenn es im Stromnetz einen Überfluss an Strom gibt, kann das Smart Grid den
Ladeprozess von Elektrofahrzeugen steuern. Dadurch kann günstiger Strom geladen
werden, bei gleichzeitiger Entlastung des Netzes. Bei Strommangel können E-Autos mit
bidirektionalem Laden vergütet werden, wenn sie ihre Energie in das Netz einspeisen.

Betrieb des Haushalts
Intelligente
Haushaltsgeräte
(Geschirrspüler,
Waschmaschine)
aber
auch
Klimaanlagen/Wärmepumpen können ihren Betrieb so steuern, dass die Energie zu Zeiten
verbraucht wird, die günstig für das Netz sind.

Best Practice
Ein Wohnquartier in der Emmendinger Straße wurde mit einer hybriden Wärmequelle und
Aufdachsolarthermieanlage verbunden. Jedes Haus verfügt über einen hinreichend großen
Wärmespeicherpuffer, der die Wärmeenergie über intelligente Messsysteme
bedarfsorientiert abgeben kann. Im kleinen Maßstab wurde so die Effizienzsteigerung von
verknüpften Systemen gezeigt.
Es werden kostenlose Schulungsmaßnahmen angeboten, in denen sich Bürger:innen und
Gewerbetreibende über Energiesparmaßnahmen und Flexibilitätsnutzung informieren
können.
Voraussetzung ist ein unbürokratischer Netzzugang mit transparenten Kostenstrukturen.
Durch diese Maßnahmen kann das Stromnetz effizienter und sicherer betrieben werden,
um eine zuverlässige Energieversorgung zu gewährleisten und gleichzeitig die Kosten zu
senken. Dabei wird die Nutzung erneuerbarer Energien gefördert und das Bewusstsein für
Energieeffizienzmaßnahmen in der Bevölkerung gestärkt.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 44

4.1.3 Auto Laden einfach gemacht
Elektromobilität soll für alle zugänglich sein, daher ist es in Freiburg von großer
Bedeutung, eine flächendeckende Ladeinfrastruktur zu schaffen. Diese Infrastruktur sollte
aus Schnellladeparks an wichtigen Straßen und Verkehrsknotenpunkten sowie langsamen
Lademöglichkeiten an vielen Straßenlaternen und am Bordstein bestehen.
Um dieses Ziel (effizient) zu erreichen fordern wir:
Der Bebauungsplan Freiburgs sollte vorschreiben, dass bei Neubauten oder baulichen
Veränderungen vor Gewerbeeinrichtungen mindestens eine Lademöglichkeit eingerichtet
wird. So wird die Ladeinfrastruktur von Anfang an mitberücksichtigt.
Die Stadt Freiburg schafft Anreize, um Ladestationen vor privaten Grundstücken ans
öffentliche Ladenetz anzuschließen und sie somit der Öffentlichkeit zugänglich zu machen.
So schaffen wir mit minimalem Aufwand eine größtmögliche Abdeckung mit
Ladeinfrastruktur.
Es ist wichtig, die Bezahlung für das Laden möglichst einfach und einheitlich mit
EC-/Debitkarte zu gestalten, um Hürden zu minimieren.
Das langfristige Ziel ist, die Bezahlung noch schneller zu gestalten. Über eine mit dem
Fahrzeugkonto verknüpfte Fahrzeug-ID wird die Bezahlung direkt beim Einstecken
abgewickelt.
Durch die Umsetzung dieser Maßnahmen im Zusammenhang mit dem Ausbau des
Carsharing-Netzwerkes (beschrieben im Kapitel “Mobilität”) kann eine gut ausgebaute und
benutzerfreundliche Ladeinfrastruktur geschaffen werden, die Elektromobilität für alle
Bürger:innen in Freiburg erleichtert.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 45

4.2 Lebenswerte Stadt: Klima, Nachhaltigkeit, Umweltschutz
Unsere Vision für Freiburg ist die Schöpfung einer lebenswerten und nachhaltigen Stadt,
die sich den prägenden Entwicklungen unserer Zeit mutig stellt. Das bedeutet, aktiv
Möglichkeiten der Klimaanpassung, Umweltschutz und Nachhaltigkeit zu ergreifen. Heute
mehr zu investieren bedeutet morgen weniger zu reparieren. Freiburg soll dabei einen
Vorbildcharakter entfalten und neue Wege aufzeigen. Dabei möchten wir gleichzeitig der
drastischen Realität angemessen sein und doch alle mitnehmen. Das ist die Art und Weise,
wie Volt über die aktuellen und kommenden Herausforderungen nachdenkt und handelt.
Unsere Überzeugung ist, dass eine realistische und proaktive Politik am Ende auch das
Beste für die Menschen ist.
Die Rolle der Stadt liegt in drei wichtigen Bereichen. (1) Die Infrastruktur und Regulationen
müssen dafür sorgen, dass die Stadt zukunftssicher gebaut wird. (2) Die Verwaltung der
Stadt muss dafür sorgen, dass die Rettungsorganisationen in der Stadt ihre wichtige Arbeit
reibungslos durchführen können. (3) Übungen müssen durch die Stadt ermöglicht werden.
In vielen Bereichen ist Freiburg schon gut aufgestellt. Mit dem neuen Rettungszentrum
und den Rückhaltebecken sind schon zukunftsträchtige Investitionen getätigt worden. Die
Stadt Freiburg darf sich aber nicht darauf ausruhen, sondern muss weiterhin an ihrer
Sicherheit arbeiten.

4.2.1 Grüne Klimaanlage
Städte nehmen durch die hohe Dichte an Gebäuden besonders viel Energie der Sonne auf,
gleichzeitig geben sie wenig Fläche für die Aufnahme von Regenwasser in den Boden.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, in Freiburg allgemein und vor allem in stark betroffenen
Bereichen großflächig zu begrünen. Plätze, wie der Platz der Alten Synagoge, heizen sich
aufgrund der Versiegelung besonders schnell auf. Diese sollten teils entsiegelt und mit
Klimawandel- resistenten Bäumen verschiedener Arten bepflanzt werden. Damit die
Bäume dauerhaft gesund bleiben, sollte man unbedingt darauf achten, innerhalb der Stadt
keine Monokulturen zu etablieren. Volt setzt deshalb auf verschiedene
klimawandelresistente Baumarten wie Robinien, Elsbeeren und Winterlinden. Das bewirkt
gleichzeitig, dass im Falle eines Infektes durch Schädlinge (z.B. Pilze) nicht alle Bäume
gleichzeitig betroffen sind. Die von Volt vorgeschlagene Stadtbegrünung kann die Fläche
unter einem Baum bis zu 20 °C abkühlen und die Lufttemperatur drumherum um 2 °C
senken.
Um schnell und/oder übergangsweise Standorte zu testen und zu begrünen, schlagen wir
den Einsatz von mobilen Pflanzkübeln vor. Diese können integrierte Bänke haben und vor
Ort konkrete Erfahrungen liefern.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 46

4.2.2 Wasser
Das Thema Wassermanagement wird in Freiburg
Extremsituationen des Wetters immer wichtiger.

aufgrund

der

vermehrten

Datenerhebung
Um besser mit den existierenden Ressourcen umzugehen, ist das "Integrated Water
Resource Management" (IWRM) ein zentrales Instrument. Dabei werden Echtzeit-Daten
über die verschiedenen Verbraucher und Quellen gesammelt. So können Sparpotenziale in
Zusammenarbeit mit der Forschung identifiziert werden. Ein Beispiel hierfür ist das Leitbild
IWRM Rhein-Main. So wird eine effiziente und ganzheitliche Bewirtschaftung von Wasser,
Land und den damit verbundenen Ressourcen ermöglicht. Wir sind überzeugt, dass diese
integrierte Herangehensweise die einzig tragfähige Grundlage für die zukünftige
Wasserversorgung darstellt.

Unsere praktischen Schritte zur Umsetzung umfassen:
Nutzung von Regenwasser
Auch wenn nicht trinkbar, eignet sich Regenwasser hervorragend zur Bewässerung von
Grünanlagen und zur Toilettenspülung. Wir setzen uns dafür ein, diese Ressource in
öffentlichen und privaten Gebäuden sowie Betrieben zu nutzen, um kostbares Trinkwasser
zu schonen und das rasante Sinken des Grundwasserspiegels zu bremsen. Dazu muss v.a.
auch die badenova sensibilisiert und in Zusammenarbeit der Stadt Freiburg mobilisiert
werden. Um Regenwasser nutzen zu können, benötigt es ein separates Brauchwassernetz.
Diese Investition muss im Sinne der Klimakrise getätigt werden und wird sich auszahlen.

Schaffung von Regenwasserrückhaltebecken
Zur
Bewältigung
von
Herausforderungen
wie
Starkregen
und
extremer
Wasserversorgungssituationen setzen wir auf die Schaffung von Rückhaltebecken, die
überschüssiges Wasser aufnehmen können. Insbesondere für das Auffangen von
Starkregen schlagen wir vor, Regenwasserrückhaltebecken und entsprechende Konzepte
(z.B. das der Schwammstadt am Güterbahnhof) umzusetzen, um die Wasserversorgung
auch in Extremzeiten konstant zu sichern.

"Schwammstadt"-Konzept umsetzen
Um diesem Konzept greifbare Form zu verleihen, streben wir den Einsatz
wasserdurchlässigen Asphalts auf Straßen und Parkplätzen an. Gleichzeitig möchten wir
versiegelte Flächen wie den Platz der alten Synagoge entsiegeln und begrünen. Es ist
wichtig, dass Freiburg das Konzept der Schwammstadt nicht nur als
Greenwashing-Kampagne nutzt, sondern konkrete Maßnahmen umsetzt.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 47

Wiederaufbereitung von Wasser
Trotz des vergleichsweise niedrigen Wasserverbrauchs von 94 Litern pro Kopf in
Baden-Württemberg ist die Wiederaufbereitung von Wasser begrenzt. Der Freiburger
Wasserverbrauch liegt mit 94 l/Kopf in Baden-Württemberg sehr niedrig, dennoch wird das
Wasser noch heute nur zu geringen Maßen für die Wiederverwendung aufbereitet. Wir
setzen uns für vermehrte Wiederaufbereitung ein, um den Grundwasserschutz zu stärken
und den Bedürfnissen von Pflanzen mit Tiefwurzeln gerecht zu werden. Gleichzeitig
möchten wir die Aufbereitung des Leitungswassers um Aktivkohlefilter oder Ähnliches
ergänzen. Diese reduzieren den Anteil an Mikroplastik und Medikamentenrückständen. So
wird das Freiburger Leitungswasser gesünder für Mensch und Umwelt. Die so vermehrte
Nutzung von Leitungswasser ist auch wirtschaftlich sehr sinnvoll bei Preisunterschieden bis
250-fachen Kosten von Flaschen im Vergleich zu Leitungswasser.

Wasserpreise
Durch die Effizienzsteigerung des Wassermanagements mit IWRM wollen wir die Kosten
trotz steigender Herausforderungen stabil halten.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 48

4.2.3 Landwirtschaft
Ökologische Landwirtschaft
Eine funktionierende und zukunftsorientierte Landwirtschaft stellt nicht nur die Grundlage
unserer Ernährung dar, sondern bietet auch Landwirt:innen eine wirtschaftlich sichere
Perspektive. In Anbetracht der immer schwerwiegenderen Folgen des Klimawandels auf
unsere regionale Landwirtschaft fokussieren wir uns auf Förderung und die
Zusammenarbeit mit Landwirt:innen. Dazu brauchen wir eine enge Kooperation mit den
Landwirt:innen aus Breisgau-Hochschwarzwald.
Eine funktionierende Landwirtschaft ist auf die heimische Artenvielfalt angewiesen, um
einerseits stabile Erträge zu sichern und andererseits im Einklang mit der Natur zu
wirtschaften. Eine der einfachsten Maßnahmen mit diesem Ziel sind Blühstreifen am Rande
bewirtschafteter Felder. Um langfristig von gesunden Böden profitieren zu können, sollte
unbedingt auf den Einsatz von chemischen Pestiziden abgesehen werden. Dadurch kann
der Boden, der unsere Ernten sichert, dauerhaft nährstoffreich bleiben, und das
Grundwasser wird nicht weiter verunreinigt. Bereits jetzt lassen Landwirt:innen
wissenschaftliche Erkenntnisse in die Entscheidungen ihrer Betriebe einfließen. Sie sollen
dabei in Zukunft nicht mehr allein sein, deshalb fordert Volt eine kostenfreie
Beratungsstelle, wo Landwirtschaft und Wissenschaft zusammenkommen. Diese begleitet
Landwirt:innen z.B. dabei, auf widerstandsfähige und effiziente Zukunftspflanzen (z.B.
Amaranth, Hirse, Mais, Zuckerrohr) umzusteigen.
Gerade im Weinbau, der in Baden eine große kulturelle Rolle spielt, ist es auch hier für die
langfristige Herstellung und hohe Qualität notwendig, von Pestiziden abzusehen und auf
Nützlinge zurückzugreifen. Selbstverständlich sollte der Einsatz von Nützlingen von der
Stadt in Kooperation mit den umliegenden Kommunen gefördert werden.

Technische Innovationen
Zukünftig werden Extremwetterereignisse wie Dürreperioden, Stürme und Starkregen
zunehmen. Um uns auch in der Landwirtschaft auf diese Ereignisse besser vorbereiten zu
können, ist die Sammlung von Wetterbedingungen und Erntedaten unerlässlich. Eine
stabile und lebendige Landwirtschaft ist unser aller Grundlage. Um die
Treibhausgasemissionen auch in der Landwirtschaft effektiv zu senken, unterstützen wir
die Subventionen von Elektrolandmaschinen. Eine Möglichkeit ist es, diese mit dem
eigenen Solarstrom vom Scheunendach zu laden.
Auch die Bewirtschaftung der Felder denkt Volt mit Solarpanelen zusammen.
Agri-PV-Anlagen produzieren nicht nur Energie, sondern schützen empfindliche Kulturen,
wie z.B. Erdbeeren, vor extremen Wetterereignissen. Solche Projekte können auch andere
Städte inspirieren, in Zukunft auf nachhaltige Lösungen in der Landwirtschaft
zurückzugreifen.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 49

Wertschätzung unserer Lebensgrundlagen
In der Bevölkerung sinkt das Wissen über heimische Pflanzen und deren Anbau. Wir
verfolgen das Ziel, die Bewohner:innen Freiburgs zu dem generationsübergreifenden
Bewusstsein über Lebensmittel und deren Produktion und Verarbeitung zurückzuführen.
Freiburg soll eine essbare Stadt werden wie die Stadt Andernach. Das Ziel ist es, sämtliche
Grünflächen der Öffentlichkeit zugänglich zu machen und sie mit Obstbäumen und
-sträuchern zu bepflanzen. Die essbare Stadt schärft das Bewusstsein der saisonalen
Lebensmittelversorgung, gesunder und regionaler Ernährung und der vier Jahreszeiten im
Sinne der Bepflanzungs- und Erntephasen. In Zusammenarbeit mit der FQB (Freiburger
Qualifizierungs- und Beschäftigungsgesellschaft) können diese Flächen von
Langzeitarbeitslosen und Geflüchteten betreut werden, die in den (deutschen)
Arbeitsmarkt mit einer sinnstiftenden Tätigkeit langfristig (wieder-)eingegliedert werden.
Um bereits die jüngsten Freiburger:innen mit einem Gespür und einer Vertrautheit für
unsere natürliche Umwelt auszustatten, möchten wir die Einrichtung und Erweiterung von
Schulgärten in Freiburger Bildungseinrichtungen fördern. Auch abseits vom Lehrplan sollen
diese durch die Schüler:innen betreuten Nutzflächen der Schulernährung zugutekommen
(bspw. direkt in die Schulspeisung oder als eine gesunde, für alle zur Verfügung gestellte
Snackmöglichkeit). Weitere Informationen finden sich im Kapitel „Bildung“.
Durch Gemeinschaftsgärten haben auch Bürger:innen in dicht besiedelten Gebieten die
Möglichkeit, einen eigenen Garten zu führen, während gleichzeitig Biotope die
Biodiversität erhöhen. Als Best Practice nehmen wir uns die Heinz-Sielmann-Stiftung als
Vorbild, die sich schon seit über 25 Jahren für die Entstehung und den Erhalt von Biotopen
einsetzt.
Oft werden die Auswirkungen eines Lebensmittels, das wir essen, übersehen. Durch die
reine Angabe der wahren Preise von Lebensmitteln, werden die Konsument:innen für die
Auswirkung von Produkten auf Umwelt und Klima sensibilisiert. Dies erhöht einerseits das
Bewusstsein zu diesem Thema und andererseits stärkt es die Wertschätzung gegenüber
den Lebensmitteln und deren Produzent:innen. Dieses Projekt sollte von der Stadt in
Kooperation mit den Supermärkten ausgearbeitet werden.

Direkte Abnahme
Die direkte Abnahme von lokal produzierten Lebensmitteln fördert einerseits die
Planbarkeit von Landwirt:innen und kann andererseits städtische Infrastrukturen
versorgen. Mit gutem Beispiel voran geht der SWFr, der bereits jetzt sämtliche
universitären Kantinen größtenteils mit regionalen und ökologischen Produkten versorgt.
Dies muss in großem Maße umgesetzt werden. Volt möchte deshalb Gemüsekisten in
sämtlichen Schulen, KiTas und Pflegeeinrichtungen etablieren. Das schärft gleichzeitig das
Bewusstsein für alle Freiburger:innen für gesunde Ernährung und ermöglicht auch
Menschen aus Haushalten mit geringeren Einkommen den Zugang zu lokalen und
gesunden Lebensmitteln. Um der Lebensmittelverschwendung entgegenzuwirken, sollen
auch krumme Lebensmittel ihren Weg in die Kisten finden.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 50

Das großartige Projekt des Feierabendmarkts im Colombipark möchte Volt dauerhaft
etablieren. Während der Versuchsphase war der Markt ausnahmslos gut besucht. Warum
sollte dieser Erfolg nicht dauerhaft etabliert werden? Der Markt bietet Menschen auch
nach Feierabend die Möglichkeit, stressfrei regionale Produkte kaufen zu können.
Zusätzlich möchten wir an öffentlichen Plätzen die Möglichkeit schaffen, Automaten
aufzustellen, an denen rund um die Uhr von lokalen Anbietern eingekauft werden kann.
Um alle oben genannten Punkte verantwortungsbewusst umzusetzen, muss sich Freiburg
mit dem Kreis Breisgau-Hochschwarzwald interdisziplinär vernetzen und eng
zusammenarbeiten.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 51

5 Soziales Freiburg
5.1 Chancengleichheit und Soziale Gerechtigkeit in Freiburg
In Freiburg steht unsere Agenda für Chancengleichheit und soziale Gerechtigkeit. Diese
Grundsätze entspringen der Idee der Europäischen Union und dem Selbstverständnis
Deutschlands als sozialer und demokratischer Bundesstaat. Trotz dieser Prinzipien
erkennen wir jedoch einen erheblichen Handlungsbedarf in ihrer konkreten Umsetzung.
Unsere Vision für Freiburg ist geprägt von dem Ziel, Diskriminierung und Benachteiligung
von Einzelnen, Gruppen und Minderheiten zu beseitigen. Wir verstehen, dass Armut und
soziale Benachteiligung diverse Schichten und Personengruppen erfassen können.
Ereignisse wie eine hohe Inflation, temporäre Arbeitslosigkeit oder Krankheit können zu
sozialer Benachteiligung führen, wodurch eine solidarische Unterstützung der Gesellschaft
erforderlich ist.
In dieser Perspektive betrachten wir Bürger:innen, Kommunen, Länder und EU-Länder als
untrennbare Bestandteile des sozialen Miteinanders. Gemeinsam tragen sie die
Verantwortung für das soziale Gelingen, nicht nur auf kommunaler, sondern auch auf
gesamteuropäischer Ebene. Hierbei liegt in der kommunalen Ebene ein beträchtliches
Potenzial, um politische Grundlagen zu schaffen und damit Ungleichheiten und
Diskriminierung abzubauen.

5.1.1 Bekämpfung von Armut und sozialer Ausgrenzung in Freiburg
In unserer Vorstellung wird die Bekämpfung von Armut und sozialer Ausgrenzung zu einer
zentralen Aufgabe aller Bürger:innen, Kommunen, Länder und Deutschlands als sozialem
Staat. Um dieses Ideal in Freiburg zu verwirklichen, schlägt Volt Freiburg folgende konkrete
Maßnahmen vor:

Strukturelle Armutsbekämpfung
Wir setzen uns für langfristige Strategien ein, die darauf abzielen, Armut strukturell und
nachhaltig zu bekämpfen. Hierbei liegt ein besonderer Schwerpunkt auf der Bekämpfung
der Kinderarmut durch die Umsetzung des Konzepts der Präventionskette. Diese Strategie
umfasst niedrigschwellige Angebote wie interkulturelle Spielgruppen und zusätzliche
sprachliche Förderung in Kindertagesstätten.

Quartiersmanagement zur Verhinderung von Ghettoisierung
Ein weiterer Schwerpunkt liegt auf einem konsequenten Quartiersmanagement,
insbesondere in von Armut betroffenen Stadtvierteln wie dem Bereich
Weingarten/Haslach. Hier streben wir vermehrten sozialen Wohnungsbau und eine
Durchmischung an, um Ghettoisierung vorzubeugen und eine soziale Integration zu
fördern.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 52

Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf betrachten wir als essentiell für eine gerechte
Gesellschaft. Daher setzen wir uns für die Schaffung eines Internetportals ein, das die
einfache Suche nach geeigneten Betreuungsangeboten ermöglicht. Zudem fordern wir
eine Erhöhung kommunaler Mittel, um sozial benachteiligten Kindern und Jugendlichen
Aktionen, Ferienfreizeiten und Veranstaltungen zu ermöglichen.

Förderung von öffentlichen Angeboten für Kinder und Jugendliche
Wir möchten, dass öffentliche Angebote für Kinder und Jugendliche entweder kostenlos
oder ermäßigt angeboten werden. Dies schließt Sportangebote, Musikschulen, Theater,
Bibliotheken, Museen, Konzerte, Kinderopern und ähnliche Aktivitäten ein. Des Weiteren
setzen wir uns dafür ein, dass Kinder und alle, die sich in Schul-, Berufs- oder
Universitätsausbildung befinden, den öffentlichen Nahverkehr kostenlos nutzen können.

Projekte zur Lernunterstützung benachteiligter Schüler:innen
Die Förderung von Projekten, bei denen benachteiligten Schüler:innen Lernpat:innen zur
Seite gestellt werden, ist ein weiterer Schritt, um Bildungsbenachteiligung auszugleichen.
Diese Lernpat:innen, freiwillige Personen wie Studierende oder Rentner:innen,
unterstützen die Schüler:innen individuell beim Lernen.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 53

5.1.2 Demografischer Wandel in Freiburg
Der demografische Wandel birgt Herausforderungen und Chancen. Volt Freiburg möchte
die Interaktion und wechselseitige Unterstützung von Jung und Alt stärken. Diese
Maßnahmen umfassen:

Förderung von Begegnungsorten zwischen den Generationen
Ein wichtiger Aspekt ist die Förderung von Begegnungsorten zwischen den Generationen,
wie Mehrgenerationenhäuser. Diese sollen als Plattformen dienen, um den Austausch
zwischen jungen und älteren Menschen zu fördern.

Förderung von Mentor:innenprogrammen
Wir setzen uns für die Förderung von Mentor:innenprogrammen ein, die ältere Menschen
mit jungen Menschen zusammenbringen. Dies schafft nicht nur gegenseitige
Unterstützung, sondern fördert auch den Wissensaustausch über Generationen hinweg.

Bildungsmöglichkeiten für ältere Menschen
Wir möchten Bildungsmöglichkeiten für ältere Menschen weiter ausbauen. Dies umfasst
Seniorenstudiengänge, Seniorenakademien und Volkshochschulkurse. Unser Ziel ist es,
Lernen und Bildung als lebenslangen Prozess zu begreifen und damit auch negative
Altersbilder zu brechen.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 54

5.1.3 Integration und Inklusion in Freiburg
Um sozialen Benachteiligungen zu begegnen, ist die Integration und Inklusion von
Minderheiten in das gesellschaftliche Leben von entscheidender Bedeutung.

Prävention und Hilfsangebote für Suchtprobleme und Schuldenabbau
Wir setzen uns für mehr Präventions- und niederschwellige Hilfsangebote in den Bereichen
Spielsucht, Internetsucht und Schuldenabbau ein. Diese Angebote sollen in leichter
Sprache und nach Möglichkeit mehrsprachig angeboten werden.

Aktionsplan zur Bekämpfung häuslicher Gewalt
Wir fordern die Umsetzung eines Aktionsplans zur Bekämpfung häuslicher Gewalt. Dieser
beinhaltet Präventionsarbeit, regelmäßige Datenerhebung und die Evaluierung
bestehender Hilfsmaßnahmen. Eine Sensibilisierung von Behörden ist dabei durch
Fortbildungen notwendig.

Bekämpfung von Obdachlosigkeit durch „Housing First“
Um Obdachlosigkeit zu bekämpfen, setzen wir uns für die Umsetzung des Modells
„Housing First“ als Teil eines nationalen Programms ein. Geeignete Wohnräume könnten
Wohnungen und umgebaute Notunterkünfte, neugebaute Sozialwohnungen oder staatlich
angemietete Wohnungen in Mehrparteienhäusern sein. Diese müssen in der Stadt verteilt
sein, um eine erfolgreiche Wiedereingliederung ohne weitere soziale Brennpunkte zu
gewährleisten.

Sozialarbeiter:innen im Kontakt mit Obdachlosen
Der Kontakt zwischen den Obdachlosen und den Behörden soll durch Streetworker:innen
als direkte Angestellte der Kommunen übernommen werden. Als ersten Schritt zur
Resozialisierung schlagen wir vor, die Grundhygiene durch Duschkarten für Schwimmbäder
zu gewährleisten.

Tagesstätten und sozialpsychiatrische Betreuung
Wir setzen uns für Tagesstätten ein, die sozialpsychiatrische Betreuung durch geschulte
Sozialarbeiter:innen und (Kranken-)Pflegepersonal anbieten. Dieses Angebot soll durch
Notübernachtungsstellen ergänzt werden, die beispielsweise von 19:00 Uhr bis 8:00 Uhr
geöffnet sind.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 55

Sicherer und überwachter Konsum bei Suchterkrankungen
Im Umgang mit Suchterkrankungen befürworten wir einen sicheren und überwachten
Konsum durch die Betroffenen. Daher setzen wir uns für die weitere Förderung für
Angebote zur Beratung, Prävention und Bekämpfung ein.

Erhebung von Daten zu Drogenproblematik
Um fundierte Behandlungen und Therapiekonzepte voranzubringen, möchten wir die
Erhebung von Daten zur Drogenproblematik fördern. Die Auswertung durch Expert:innen
bildet die statistische Grundlage für notwendige Maßnahmen.
Volt Freiburg engagiert sich leidenschaftlich für eine sozial gerechte Stadt, in der jede
Person gleiche Chancen und Rechte genießt. Unsere Maßnahmen und Lösungsansätze sind
darauf ausgerichtet, Freiburg zu einem Ort zu machen, an dem Solidarität,
Gleichberechtigung und Hilfsbereitschaft die Grundlagen eines starken sozialen
Miteinanders bilden.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 56

5.2 Beteiligung von Einwohner:innen
Wir setzen uns dafür ein, dass unsere Kommune eine eigene Informationsfreiheitssatzung
verabschiedet.
Diese
verpflichtet
die
Kommune
zur
transparenten
Informationsherausgabe, wodurch Einwohner:innen die Möglichkeit haben, Informationen
bei der Verwaltung anzufordern. Um die demokratischen Prozesse weiter zu öffnen, sollen
Rats-, Gemeinde- und Ausschusssitzungen live auf der Homepage der Kommune
übertragen werden, damit alle Einwohner:innen daran teilhaben können.

5.2.1 Einwohner:innenbudget
Für eine umfassende Bürgerbeteiligung schlagen wir vor, Leitlinien zu entwickeln, die
Mindeststandards und Qualitätsmerkmale für Beteiligung festlegen. Die Einführung eines
Bürgerhaushalts ermöglicht es den Bürger:innen, direkt über die Verwendung eines Teils
des öffentlichen Budgets (Einwohner:innenbudget) zu entscheiden. Wir streben eine
partizipative Planung an, indem wir die Bürger:innen in die Entwicklung von Projekten
einbeziehen, die ihre Stadtviertel unmittelbar betreffen, wie etwa Stadtentwicklung,
Verkehr und Neubauten.

5.2.2 Klima- und Digitalisierungsbeirat
Wir begrüßen bereits erfolgte Schritte wie die Einrichtung des Klima- und
Digitalisierungsbeirats in Freiburg, der erste Maßnahmen für die direkte Beteiligung der
Einwohner:innen in politischen Prozessen ermöglicht. Unser Ziel ist es, einen offenen
Diskussionsraum zu schaffen und den Dialog zwischen Politik, Verwaltung und
Stadtgesellschaft zu verbessern. Durch Workshops und Schulungen möchten wir die
politische Bildung stärken und ein besseres Verständnis für die mögliche Partizipation der
Bürger:innen fördern.

5.2.3 Kinder- und Jugendbeteiligung
In Bezug auf Kinder- und Jugendbeteiligung erkennen wir das wachsende politische
Interesse junger Menschen an und möchten ihre Stimmen stärken. Wir setzen uns für eine
kinder- und jugendgerechte Gestaltung unserer Kommune ein, indem wir beispielsweise
das bestehende Kinder- und Jugendbüro des Jugendbildungswerks Freiburg e.V. weiter
ausbauen (z.B. von städtischem und freiem Träger gemeinsam getragen) oder
Organisationen wie den Stadtjugendring Freiburg e.V. unterstützen. Die Einrichtung eines
Jugendrats nach Qualitätskriterien - basierend auf Erfahrungen mit dem wiederkehrenden
Projekt “8er-Rat Freiburg” - sowie die Finanzierung einer Vollzeitstelle für eine:n
Bildungsreferent:in im kommunalen Jugendring sind weitere Schritte, um die
Jugendbeteiligung zu fördern. Wir setzen uns auch für die Etablierung von
Jugendparlamenten ein, um jungen Menschen eine direkte Plattform zur Mitwirkung an
politischen Entscheidungen zu bieten.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 57

5.3 Bildung
5.3.1 Frühkindliche Bildung
Angebote der Kinderbetreuung sind Voraussetzung dafür, dass Eltern einer beruflichen
Tätigkeit nachgehen können. Doch primär ist die frühe Kinderbetreuung wichtig, da sie in
der Förderung von Kindern einen wichtigen Beitrag zur Chancengerechtigkeit leistet.
Kinder können dort Kontakte zu Gleichaltrigen aufbauen und von altersgerechten
Bildungsangeboten profitieren. Erzieherinnen und Erzieher unterstützen und begleiten sie
dabei. Durch vielfältige Angebote, Aktivitäten und unterschiedliche pädagogische
Konzepte fördern sie die soziale, emotionale, körperliche und geistige Entwicklung des
Kindes umfassend und individuell.

Wir fordern, dass das Angebot frühkindlicher Bildung erweitert wird. Alle
Formen frühkindlicher Förderung in Vorschulen, Kindergärten und ähnlichen
Einrichtungen (Sport, Kunst, Musik) sollen für alle gleichermaßen zugänglich
sein. Wir wollen die Möglichkeiten schaffen, Kinder zu innovativem und
unabhängigem Denken zu erziehen. Sport und Bewegung, Musik und Kunst,
Sprach- und Kulturvermittlung sowie Umwelt- und Gesundheitsthemen sollen
die individuelle Entfaltung von Persönlichkeit und Potenzial ermöglichen und
Kinder auf die Anforderungen des Alltags und der Gesellschaft vorbereiten.
Durch gesunde Verpflegung, verknüpft mit pädagogischen Elementen, wollen
wir den interkulturellen Austausch sowie das Ernährungs- und
Gesundheitsbewusstsein stärken. Sinnvoll dafür sind unter anderem
gemeinsame Kochtage in regelmäßigen Abständen, bei denen auch regionale
Obst- und Gemüsekisten etabliert werden können.
Unsere Position zu vegetarischem Essen: Volt ist pragmatisch. Vorrang haben
vollwertige und günstige Verpflegung für alle. Um zu hohe Preise zu verhindern,
ist eine Einschränkung der Auswahl gerechtfertigt. Ergänzend kann immer noch
das eigene Maultäschle mitgenommen werden.
Wir möchten insbesondere auf Förderbedarf von Kindern mit Defiziten bzw.
Hochbegabung eingehen. Dabei soll gerade die sprachliche Frühförderung und
Integration ausgebaut werden.
Kinder sollen bei Bedarf durch regelmäßige Förderkurse in der Kita mit dem
Erlernen von Deutsch als Alltagssprache auf die Schule vorbereitet werden.
Wir wollen fördern, dass in Kindergärten auf spielerische Weise erste
Kenntnisse der englischen Sprache vermittelt werden. Ebenso unterstützen wir
eine zweisprachige Erziehung von Kindern im Immersionsmodell, wo dieses
angeboten werden kann.
Wir setzen uns für die Stärkung der Verkehrserziehung ein, damit Kinder
spätestens mit dem Eintritt in die Schule diese selbstständig erreichen können.
Das ist sowohl gut für die Eigenständigkeit als auch eine Entlastung für die
Eltern und Straßen. Hierfür ist die Schaffung von kindersicheren Wegen eine
wichtige Voraussetzung.
Wir möchten zudem, dass in Kindergärten Projekte gefördert werden, bei denen
Kinder soziales Handeln erlernen. Sie sollen sich als Teil der Gesellschaft
begreifen, anderen helfen lernen, die Gleichheit aller Menschen verstehen,
Werte der Gesellschaft verinnerlichen und Verantwortung für Klima und Umwelt
erlernen. Wir unterstützen hierzu auch Projekte, bei denen regionale
Partner:innen einbezogen werden, um ein interaktives Lernen zu ermöglichen.
Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 58

Die Kinderbetreuungsstätten kämpfen momentan mit dem Fachkräftemangel. Dies führt
zu verkürzten Öffnungszeiten, Vergrößerungen der Gruppen und insgesamt einer
schlechteren Betreuungs- und Arbeitssituation für Kinder, Eltern und Erzieher:innen. Die
Gebühren der Kitas fallen bundesweit sehr unterschiedlich aus. Sie dürfen keinesfalls zum
Hindernis werden für die frühkindliche Förderung oder Gleichberechtigung von Eltern.
Ebenso sind anhand einer Überwachung der Geburtenzahlen durch die Stadt Freiburg
rechtzeitig Pläne zu erstellen, um den absehbaren Bedarf bedienen zu können und um
Zuverlässigkeit der Kitas für Eltern und Kinder zu garantieren.

Zur Sicherstellung der Qualität der Kita ist ein Betreuungsschlüssel von 3 : 1 für
Kinder unter 3 Jahren und von 7,5 : 1 für Kinder über 3 Jahren das Ziel. Die
Kinder sollen dabei in feste, altersgemischte Gruppen mit klaren
Bezugspersonen eingeteilt werden.
Wir wollen erreichen, dass der Beruf des/der Erzieher:in attraktiver wird. Das
beinhaltet eine Finanzierung der Ausbildung durch kommunale
Unterstützungsgelder in Höhe des Schüler:innen-BAföGs und bezahlte
Tätigkeiten in den Praxisphasen. Zudem setzen wir uns dafür ein, die
Ausbildungskapazitäten für Erzieher:innen auszuweiten sowie sie innerhalb
staatlicher Einrichtungen finanziell mit Grundschullehrer:innen gleichzustellen.
Wir unterstützen daher die Umsetzung eines familienfreundlichen
Umschulungsprogrammes. Dabei sollen Praxisphasen auch in Teilzeit ermöglicht
und Theorieteile in einer Mischung aus klassischer Berufsschule und E-Learning
vermittelt werden. So soll der Berufsabschluss „Staatlich geprüfte:r Erzieher:in“
auch für Quereinsteiger:innen möglich sein und ideale Ausbildungsbedingungen
bieten.
Wir setzen uns darüber hinaus auch für ständige Qualifizierung der
Erzieher:innen im Bereich der Digitalisierung und Medienbildung ein. Wir halten
das Erstellen eines Digitalisierungskonzepts für Kitas für notwendig.
Wir möchten die Eltern von Kindergartenkindern unterstützen. Durch
verschiedene Apps können mittlerweile beispielsweise Fehltage durch
Krankheit einfach und schnell ohne Komplikationen an die Kita gemeldet
werden. Wir setzen uns für die Etablierung solcher Maßnahmen ein.
Wir setzen uns dafür ein, dass der Service des KITA-Finders weiter verbessert
wird. So könnten vorhandene Plätze in einem Portal gesucht und bestehende
Beratungs- und Vermittlungsangebote rechtzeitig und übersichtlich bekannt
gemacht werden. Dies schließt die umfassende Vorstellung der Einrichtungen
mit deren Öffnungs- und Schließzeiten mit ein.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 59

5.3.2 Ausstattung und Struktur der Schulen
Als Schulträgerin ist die Kommune für die Ausstattung der Schulen verantwortlich. Dabei
ist es nicht nur ihre Aufgabe, moderne und funktionstüchtige Gebäude bereitzustellen und
genug Personal anzustellen: In ihrem Zuständigkeitsbereich liegt auch, Schüler:innen über
den Unterricht hinausgehend Wissen fürs Leben beizubringen, ihr Wohlbefinden in der
Schule zu verbessern und dabei die Schulen auch ein Stück weit klimafreundlicher zu
machen.
Eine wichtige Grundvoraussetzung für den Erfolg des Unterrichts sind intakte
und moderne Gebäude in allen Bildungsbereichen. Die Stadt Freiburg hat als
Schulträgerin die Verantwortung, hierfür zu sorgen. Deshalb setzen wir uns für
Folgendes ein:
Bei der kontinuierlichen Beurteilung der Gebäude und der Schulausstattung soll
das Feedback von Schüler:innen und Eltern eingefordert und berücksichtigt
werden. Durch eine transparente Darstellung des Ist-Zustandes der
Schulgebäude sowie der geplanten Projekte sollen dabei Möglichkeiten zur
Mitgestaltung geschaffen werden.
Durch passende räumliche Voraussetzungen für Ganztagsplätze können
insbesondere die Bedürfnisse sozial benachteiligter Kinder berücksichtigt
werden.
Schulgebäude müssen fortlaufend daraufhin überprüft werden, wo eine
Sanierung und wo ein Neubau sinnvoller wäre. Hierbei soll der Fokus auf die
energetische Sanierung der Gebäude gelegt und ökologische Aspekte (z.B. in
Schulhöfen) berücksichtigt werden.
Schulen sollen für mehr Nachhaltigkeit und zur Plastikvermeidung mit
Wasserspendern ausgestattet werden.
Ein Schulgarten hilft Kindern auch abseits des regulären Unterrichts neue
Themengebiete außerhalb des Klassenzimmers zu entdecken. Ebenso können
Themen wie Nachhaltigkeit anschaulicher behandelt werden. Daher setzen wir
uns dafür ein, dass jeder Schule ein Schulgarten zur Verfügung steht, welcher
auch gemeinschaftlich geteilt werden kann.

Damit in Schulen mehr Personal angestellt werden kann, möchten wir folgende
Rahmenbedingungen schaffen:

Durch zusätzliche Einstellungen wollen wir multiprofessionelle Teams aus
Erzieher:innen, Sozialpädagog:innen, Logopäd:innen, Motopäd:innen und
Psycholog:innen und Verwaltungsfachkräften schaffen und Kitas und Schulen
damit unterstützen. Dabei sollten die neuen Einstellungen nach dem konkreten
Bedarf an den Schulen gestaffelt werden.
Die Stadt Freiburg muss Erzieher:innen und Lehrer:innen stärker bei der Suche
nach passendem Wohnraum helfen und bei Bedarf auch finanziell unterstützen.
Damit ist dies auch eine Frage der Wohnpolitik.
Spezielle Programme für Kinder mit Förderbedarf und Hochbegabung sollen mit
mehr Personal ausgestattet werden.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 60

Schulen sollten verstärkt darauf achten, dass ein angenehmes Lernklima für die
Schüler:innen geschaffen wird. Der Schulbesuch umfasst aber weit mehr als nur den
eigentlichen Unterricht, sondern beinhaltet z.B. auch den Schulweg oder die Verpflegung
in der Schule.
Wir wollen den Schüler:innen einen sicheren Schulweg garantieren und setzen
uns daher für die Erreichbarkeit aller Schulen über sichere, ausreichend
beleuchtete Geh- und Fahrradwege ein. Zudem sollen Busrouten ausgebaut
werden.
Ein späterer Schulbeginn beeinflusst Noten, Aufmerksamkeit und Pünktlichkeit
positiv. Auch werden die Schulwege der Kinder sicherer. Deshalb setzen wir uns
dafür ein, dass der Schulbeginn von weiterführenden Schulen auf 9 Uhr verlegt
wird.

5.3.3 Inklusion
Lange Zeit wurden Menschen mit Behinderung auf ihre Behinderung reduziert,
ausschließlich in Förderschulen unterrichtet und bis zum Rentenalter in
Behindertenwerkstätten angestellt. Dabei wünschen sich viele von ihnen, in der
Gesellschaft und auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt Anschluss zu finden. Sie wollen
mitreden und mitmachen, ohne reduziert und ausgegrenzt zu werden. Inklusion in der
Schule ist hier ein wichtiger Schritt zum Ziel einer gleichberechtigten Gesellschaft.

Inklusive Bildung bedeutet, das Schulleben und den Unterricht so zu gestalten,
dass alle Schüler:innen zusammen lernen können. Und zwar unabhängig davon,
ob bei einigen von ihnen eine Behinderung (in der Fachsprache: erhöhter
Förderbedarf) oder spezielle Begabung vorliegt oder nicht. Quasi eine Schule
für alle. Wir möchten dafür die folgenden Maßnahmen auf den Weg bringen.
Inklusionshelfer:innen sollten in großem Maße zur Verfügung gestellt und
karitative Verbände dabei unterstützt werden, diese Integration für alle Kinder,
angefangen im Grundschulbereich, umzusetzen. Gleichzeitig muss der Prozess
für die Genehmigung von Inklusionshelfer:innen entbürokratisiert und
beschleunigt werden. So können Kinder schneller Unterstützung erhalten,
sobald ein Bedarf festgestellt wird. Es ist auch wünschenswert, dass
Grundschulkinder ihre Inklusionshelfer:innen beim Wechsel an die
weiterführende Schule behalten dürfen, um den Kindern das Einleben an der
neuen Schule zu erleichtern.
Die sprachliche Förderung und Integration benachteiligter Kinder soll ausgebaut
werden. Wir schlagen die Einführung eines Pools vor, in dem zusätzliche
Fachkräfte wie Logopäd:innen und Ergotherapeut:innen angestellt werden und
zwischen den Schulen in Freiburg wechseln.
Wir setzen uns für eine stärkere Aufklärung über Behinderungen ein. Allein das
Wissen über die Situation von Personen mit Behinderung bringt oft auch mehr
Verständnis für ihr Verhalten mit sich. Dieses Verständnis kann durch die
Förderung inklusiver Räume und Angebote vertieft werden und für mehr soziale
Kontakte zwischen Menschen mit und ohne Behinderung sorgen.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 61

Integration, wenn erfolgreich umgesetzt, stellt eine wunderbare Bereicherung für die
gesamte Gemeinschaft dar. Die Förderung individueller Fähigkeiten ist nicht nur ethisch
richtig, sondern ermöglicht es jedem, sein volles Potential auszuschöpfen und aktiv am
gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Ein inklusiver Ansatz bietet nicht nur Vorteile für
Menschen mit besonderen Bedürfnissen, sondern steigert auch die Lebensqualität für alle.
Inklusive Orte schaffen letztlich eine harmonischere und stärkere Gesellschaft, von der alle
profitieren können.

5.3.4 Berufliche Ausbildung
In vielen Bereichen gibt es einen stark wachsenden Mangel an Fachkräften. Dieser Mangel
hemmt die wirtschaftliche Entwicklung auch in Freiburg. Am häufigsten fehlen Menschen
mit abgeschlossener Berufsausbildung sowie Spezialist:innen und Expert:innen bestimmter
Berufsgruppen. So werden auch in Freiburg Pflegekräfte, Handwerker:innen, Bus- und
Bahnführer:innen uvm., aber auch akademische MINT-Berufe händeringend gesucht. Viele
Ausbildungsstellen bleiben jedes Jahr unbesetzt. Es gibt vielfältige Gründe:

Die Nachfrage nach Ausbildungsplätzen ist im Vergleich zum Angebot zu gering.
Die Ausbildungswünsche der Jugendlichen passen nicht zu den offenen
Ausbildungsstellen.
Die ÖPNV-Anbindung zu Ausbildungsbetrieben ist schlecht ausgebaut oder
fehlt, damit entsteht ein Flexibilitätsdefizit in der Mobilität.
Es fehlt die gesellschaftliche Anerkennung von Ausbildungsberufen im
Allgemeinen und bei bestimmten Ausbildungsberufen im Besonderen.
Die Ausbildungsvergütung ist niedrig.
Es fehlt an günstigen Wohnungen für Auszubildende.

Aus diesen Gründen werden rund 25 % der geschlossenen Ausbildungsverträge wieder
aufgelöst.
Wo wir als Stadt ansetzen können:

Wir fordern die Einrichtung und den Bau von weiteren
Auszubildendenwohnheimen in Freiburg, um jungen Menschen in Ausbildung
eine bezahlbare Wohnmöglichkeit zu bieten. Gerade bei geringen Vergütungen
in der Ausbildung ist es wichtig, dass Auszubildende eine erschwingliche
Unterkunft finden können. Um die Durchmischung der Wohnheime zu
verbessern und den Austausch zwischen verschiedenen Bildungseinrichtungen
zu fördern, sollten diese auch in Studierendenwohnheime integriert oder ihnen
angegliedert werden.
Wir wollen Berufe, für die es wegen einer geringen Bekanntheit oder eines
schlechten Images weniger Ausbildungsbewerber:innen gibt, durch geeignete
Informationskampagnen attraktiver machen. Hierzu gehört auch eine
Weiterentwicklung der Berufsorientierung.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 62

Über kommunale Vernetzung zwischen Schulen, Kommunen und Unternehmen
(z.B. durch Schaffung einer entsprechenden Online-Plattform) wollen wir es
Kleinst- und Kleinunternehmen, welche in Deutschland 96 % aller Unternehmen
ausmachen, erleichtern, passende Auszubildende zu finden. Kooperationen mit
Ausbildungszentren und anderen Kleinstunternehmen sollen hierbei gezielt
gefördert werden.
Wir fordern, dass allen Schüler:innen unabhängig ihres Bildungsganges
regelmäßige Praxistage in den Betrieben ermöglicht werden sowie Schulen
einen leichteren Zugang zu Expert:innen der Berufswelt erhalten. Wir setzen
uns dafür ein, dass unterrichtsbegleitend Berufspraxis und Berufsvorbereitungsworkshops durch Fachpersonal aus Handel, Handwerk und Industrie verwirklicht werden können.
Wir sehen weitere Potenziale bei ungelernten Erwachsenen sowie
Einwanderer:innen. Diese möchten wir durch eine gezielte Integration über
Berufsschulmaßnahmen zum (Fach-)Spracherwerb vorbereiten, damit motivierte
und berufserfahrene Menschen aus dem Ausland zügig in den Arbeitsmarkt
eintreten können. Ebenfalls bedarf die Anerkennung von Qualifikationen und
Abschlüssen einer Entbürokratisierung.
Wir fordern bessere Aufklärung und Befähigung von Auszubildenden bezüglich
ihrer Rechte gegenüber ihren Arbeitgeber:innen. Hierfür sollen die zuständigen
Stellen (Kammern) finanziell besser ausgestattet und entsprechende Inhalte in
den Berufsschulen unterrichtet werden.
Wir unterstützen ERASMUS+, ein Programm für grenzüberschreitende Projekte
und Partnerschaften zum Zwecke der Berufsbildung, indem wir Unternehmen
und Schüler:innen in beruflicher Ausbildung über das Programm informieren
und für die Teilnahme motivieren.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 63

5.4 Migration
Migration stellt eine Normalität in der deutschen und europäischen Gesellschaft dar und
wird diese auch in Zukunft beeinflussen. Eine funktionierende Integration ist eine Chance
für die Wirtschaft, die städtische Gemeinschaft und den kulturellen Austausch. Wir von
Volt Freiburg stehen dazu, dass unsere Kommune durch Einwanderung geprägt ist und
betrachten Vielfalt und gegenseitigen Respekt als integralen Bestandteil unseres
Miteinanders.
Volt wird mit vorausschauenden und inklusiven Konzepten proaktive Integrations- und
Migrationspolitik gestalten um dazu beizutragen, dass Diskriminierung von
Einwander:innen und deren Nachkommen abgebaut und ihre Teilhabemöglichkeiten in der
Gesellschaft deutlich verbessert werden. Integrationspolitik ist daher eine Aufgabe, der wir
uns als Stadtgesellschaft gemeinsam stellen müssen. Wir alle tragen Sorge dafür, ein gutes
Miteinander in unserer Kommune zu leben.
Durch Mitbestimmung, Aufklärung und die Förderung des interkulturellen Verständnisses
sollen Hürden abgebaut, der Start in Deutschland für Migrant:innen erleichtert und somit
die Zufriedenheit und das Gemeinschaftsgefühl gestärkt werden. Rassismus und Gewalt
kann somit aktiv entgegengewirkt werden.
Um eine gute Integration zu stärken und auf allen Ebenen voranzutreiben, soll Freiburg alle
rechtlich verfügbaren Möglichkeiten ausschöpfen.

5.4.1 Behördenstrukturen
Freiburg heißt Geflüchtete willkommen und ist seit 2018 Teil des Projekts “Sicherer Hafen”.
Dies begrüßen wir, fordern aber einen verstärkten Einsatz zur Umsetzung der verbliebenen
5 der 8 Forderungen zur Aufnahme von Menschen auf der Flucht.
Die Ausländerbehörde in Freiburg muss zu einer Willkommensbehörde umgebaut werden,
die sich um alle Belange rund um Migration und Integration kümmert. Dazu soll ein
entsprechendes inklusives Leitbild für die Migrations- und Integrationspolitik unserer
Kommune entwickelt werden. Die neue Willkommensbehörde soll dabei einerseits ein
Welcome Desk für EU-Bürger:innen und andererseits ein Welcome Desk für alle
Drittstaatsangehörigen anbieten. Im ersten Schritt müssen dazu sprachliche Hürden
abgebaut werden. Webseiten der Stadt Freiburg und der Ausländerbehörde müssen eine
Sprachauswahl in möglichst vielen weiteren Sprachen anbieten und der Weg zu diesen
muss für Migranten:innen direkt und sichtbar verlinkt werden.
Für Behördengänge sollen im besten Fall immer Dolmetscher:innen bzw. Sprach- und
Kulturvermittler:innen zur Verfügung gestellt werden; mindestens sollte es für die
Ausländerbehörde möglich und zur Routine werden, vor allem im Zuge der Digitalisierung
und mit Hilfe neuer Sprach-KIs, den Kommunikations- und Arbeitsalltag flexibel, schneller
und für Migrant:innen verständlicher zu gestalten.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 64

5.4.2 Wohnen
In der Stadt- und Bauplanung sollte die Unterbringung von Geflüchteten mitbedacht
werden.
Be- bzw. entstehende Einrichtungen sind dabei flexibel zu planen, sodass sie auch für
andere Zwecke genutzt werden können. Es sollten dabei vor allem abgetrennte
Wohnbereiche geschaffen werden, um das Konfliktpotential niedrig zu halten und die
Eingewöhnung in die neue Umgebung zu erleichtern. Auf die Bedürfnisse besonders
vulnerablen Gruppen muss dabei explizit eingegangen werden können.
Wir möchten, dass ankommende Geflüchtete nur kurzfristig in Erstaufnahmeeinrichtungen
untergebracht werden. Im Anschluss ist das Ziel, Geflüchtete unabhängig ihres
Aufenthaltsstatus so schnell wie möglich dezentral unterzubringen (bspw. in Familien,
Mehrgenerationen-Wohneinrichtungen, eigenen Wohnungen).
Die Stadtverwaltung sollte eine Reserve von Unterkünften bereithalten, welche bei Bedarf
genutzt werden können. Wegen der ohnehin schwierigen Wohnsituation in Freiburg muss
dies mit einer Verstärkung des sozialen Wohnungsbaus einhergehen.

5.4.3 Bildung und Arbeit
Asylsuchende bekommen vom Ankunftstag an in Deutschland Zugang zum Bildungssystem.
Es sollen vermehrt Kurse angeboten werden, die Integration und kulturellen Austausch
fördern und eine Willkommenskultur vermitteln.
Wir setzen uns dafür ein, dass Geflüchtete einer Beschäftigung nachgehen können. Es
müssen Vereine und Organisationen aufgebaut werden, die den Geflüchteten einen
Einstieg in die Arbeitswelt erleichtern. Dazu müssen eine Vielzahl an Themen
angesprochen werden wie zum Beispiel Bürokratie, die Rechte von Arbeitgebenden und
Arbeitnehmenden und fachspezifisches Vokabular.
Dafür sollen unter anderem auch Kooperationen zwischen Betrieben und Geflüchteten
gefördert werden. Die Betriebe und eventuell zukünftigen Mitarbeitenden sollen sich so
kennenlernen und es kann eine Möglichkeit geschaffen werden, dass beide Seiten mehr
Sicherheit in Bezug auf die zukünftig ausgeübte Tätigkeit gewinnen können.
Es muss im Weiteren ein Ziel sein, Menschen, die schon mehrere Jahre mit unsicherem
Aufenthaltsstatus hier sind, aber eine Arbeit vorweisen können, vor der Abschiebung zu
schützen.
Außerdem soll die Infrastruktur für freiwillige Arbeit ausgebaut werden, um Migrant:innen
die Mitarbeit und Mitgestaltung in unserer Stadt ermöglichen zu können.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 65

5.4.4 Versorgung, Leistungen und Freizeitgestaltung
Wir setzen uns dafür ein, dass Sachleistungen für Geflüchtete abgeschafft werden. Für alle
Geflüchteten muss eine umfassende Gesundheitsversorgung sichergestellt werden.
Sogenannte Buddy-Programme sollen gefördert und unterstützt werden. Darüber hinaus
bieten bereits viele Freiburger Vereine Unterstützung für Geflüchtete an. Diese
Organisationen möchten wir unterstützen. Im Weiteren soll eine Plattform geschaffen
werden, welche Vereine und Wirtschaft vernetzt, um bereits bestehende und zukünftige
Infrastruktur zu verbinden. Die Strukturen müssen barrierefrei und übersichtlich sein.
Ehrenamtliches Engagement für und durch Migrant:innen möchten wir stärker
wertschätzen (bspw. durch attraktive Vergünstigungen bei Ehrenamtskarten).
Für geflüchtete Kinder soll es kostenlose bzw. vergünstigte Ferienangebote geben, um
lehrreichen und interkulturellen Austausch und Kontakte zu fördern.

5.4.5 Mitbestimmung und Kulturaustausch
Die Arbeit von Migrantenselbstorganisationen soll besser unterstützt und ihrer Stimme im
Rat mehr Gewicht verliehen werden.
Wir setzen uns für die Möglichkeit einer Art “Kulturaustausch” zwischen den
Ankommenden und der lokalen Bevölkerung ein. Kultureller Austausch stellt für alle
Beteiligten eine Chance zum Lernen dar und fördert gegenseitiges Verständnis. Durch
interkulturelle Feste, Thementage und Projekte möchten wir das interkulturelle
Verständnis und ein respektvolles Miteinander fördern:
Aufklärung und gegenseitiges Verstehen ist ebenfalls ein wichtiger Schritt gegen
Rassismus im Alltag und sollte durch klare Anlaufstellen bei Fragen und Vorkommnissen
sowie Schutzräume ergänzt werden.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 66

5.5 Plurale Gesellschaft
Freiburg hat vielfältige und diverse Bürger:innen. Lasst uns dieses Potential ausbauen, weil
wir dadurch eine resilientere und aktivere Stadt werden. Gemeinsam wollen wir jeden
nötigen Schritt des Wandels gehen, um lebenswert zu sein. Konkret bedeutet das, dass wir
Diskriminierung jeglicher Art ablehnen und den Dialog fördern, Behörden sensibilisieren
und schulen und einen bürgernahen Austausch ermöglichen. Dazu möchten wir zunächst
sechs konkrete Maßnahmen in Freiburg umsetzen, die einen Anfang darstellen.

Best-Practice aus Köln
Wir entwickeln ein Antidiskriminierungstraining für Mitarbeiter:innen des
Ordnungsdienstes sowie Verwaltungsangestellte (insbesondere der Ausländerbehörde,
des Jobcenters und sozialer Dienste). Der Schwerpunkt liegt auf interkultureller
Kompetenz und diskriminierungssensiblen Handlungsstrategien und bezieht sich konkret
auf den Arbeitsalltag. Das Training soll regelmäßig und verpflichtend stattfinden.
Ergänzend werden Supervisionen angeboten.

LSBTGQI+-Ansprechperson im Jugendamt
Gerade im jungen Alter findet die für die psychische Entwicklung wichtige
Identitätsfindung statt. Jugendliche, die in einer Familiensituation leben, in der ihre
Identität nicht akzeptiert wird, werden durch Diskriminierung oder sogar körperliche
Gewalt in dieser Findung möglicherweise eingeschränkt. Dies kann schwerwiegende
psychische Traumata zur Folge haben. Wir setzen uns deshalb für die Sensibilisierung von
Ansprechpersonen der Ämter ein und fordern ferner eine spezifische Ansprechperson im
Jugendamt, an die sich Bürger:innen zu diesen Themen wenden können.

Freiburger Festival der Vielfalt
Wir möchten ein Festival einführen, in dem die Bürger:innen miteinander in Kontakt treten,
zusammen entdecken, lernen und ihre inneren Grenzen abbauen. Besonderer Fokus sollen
dabei marginalisierte Gruppen haben, die ihre Erfahrungen und Kulturen mit ihren
Mitbürger:innen teilen möchten. All das soll in einem sicheren und geschützten Rahmen
stattfinden, wofür die Stadt Freiburg garantiert.

Gleiche Chancen für alle Neu-Zugezogenen
Integration ist nicht nur Aufgabe von Migrant:innen, sondern muss von allen Mitgliedern
der Gesellschaft und Politik gleichermaßen geleistet werden. Deshalb müssen alle
zugezogenen Mitbürger:innen gut in die Gesellschaft unserer Stadt eingebunden werden.
Als paneuropäische und weltoffene Partei setzt sich Volt in allen Entscheidungen für
Inklusion, Integration, Antidiskriminierung und Gleichberechtigung ein:
Fremdenfeindlichkeit darf und wird in Freiburg weiterhin keinen Platz haben!

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 67

Erweiterung der Plätze im Frauenhaus und Ausbau der Öffentlichkeitsarbeit für lokale
häusliche Gewalt gegen Männer
Das Frauenhaus in Freiburg ist ein wichtiger Zufluchtsort für Frauen und Kinder aller
Altersgruppen und sozialen Schichten. Durch die Aufnahme im Frauenhaus können sie sich
aus ihrer bedrängten Situation befreien und haben die Chance auf ein neues Leben ohne
Gewalt, Unterdrückung und psychischen oder physischen Missbrauch. Frauenhäuser sind
von den Kommunen finanziell getragen.
Das Frauenhaus wird bereit von der Stadt tatkräftig unterstützt. Wir fordern, die enge
Zusammenarbeit weiterzuführen und die Plätze im Frauenhaus mindestens auf die
gesetzlich vorgegebene Zahl zu erhöhen. Neben dem Frauenhaus möchten wir auch
Männer, die von häuslicher Gewalt betroffen sind, unterstützen. Wir fordern, die
Öffentlichkeitsarbeit für lokale Hilfsangebote sowie Hilfetelefone und Schutzwohnungen
zu erweitern, damit intensiver auf dieses Thema aufmerksam gemacht wird und Hilfe für
Betroffene einfacher zugänglich ist.

Ehrenamtliche Arbeit anerkennen und generationsübergreifend ausbauen
Volt Freiburg unterstützt ehrenamtliche Arbeit und fordert die Anerkennung dieser als
wichtigen Eckpfeiler der europäischen, deutschen und Freiburger Gesellschaft. Die durch
unbezahlte ehrenamtliche Arbeit geleisteten Beiträge zur Kultur, Gesellschaft und Bildung
sind unverzichtbar. In Vereinen und Bewegungen wird Engagement und ein faires
Miteinander gelebt, gelehrt, verstanden und umgesetzt. Die Freiburger Vereine und
Bewegungen müssen weiterhin gestärkt werden und die Menschen dahinter angemessene
Anerkennung erfahren.
Generationsübergreifendes Zusammenleben soll zu einer alltäglichen und natürlichen
Routine werden. Dabei sollen Mehrgenerationen-Wohnprojekte gefördert werden und das
Zusammenführen von Ausflügen von KiTas in (Alten-)Pflegeeinrichtungen verwirklicht
werden. Diese Ressource des gegenseitigen Lernens und der Integration aller
Generationen in das alltägliche Leben soll für die allgemeine Teilhabe und Partizipation
ausgeschöpft werden. Denn eine starke und resiliente Gesellschaft ist eine Gesellschaft in
ständiger Begegnung und Austausch miteinander (Best Practice: Aktionsprogramm
Mehrgenerationenhäuser vom Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen und
Jugend).

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 68

5.6 Gesundheit
Volt setzt sich dafür ein, dass präventive Maßnahmen medizinisch in den Vordergrund
gerückt werden, um Krankheiten zum einen vorzubeugen und zum anderen rechtzeitig zu
erkennen. Hierbei möchte Volt den Präventionsplan des RKI in Freiburg umsetzen, der in
drei Phasen eingeteilt ist. Zur primären Prävention von Krankheiten schlägt das RKI
gesunde Ernährung und ausreichend Bewegung im Alltag vor. Des Weiteren spielen für
Volt geschlechtersensible Präventionsmaßnahmen im Rahmen der Gleichberechtigung eine
erhebliche Rolle. Die zweite Phase ist die sog. Sekundärprävention. Diese bezieht sich auf
Vorsorgeuntersuchungen zur Früherkennung von Krankheiten, die klassische
Darmkrebsvorsorge oder der Gebärmutterhalsabstrich. In der dritten Phase - der
Tertiärprävention - soll der Verschlechterung bereits ausgebrochener Krankheiten
entgegengewirkt werden mit Schulungen von Patient:innen.
Für Freiburg bedeutet das, den Gedanken der Gesundheit in den Vordergrund zu stellen
und ausreichend von der Stadt geförderte Präventionsprogramme zur Verfügung zu
stellen. In Krankenhäusern werden eben nicht nur Krankheiten behandelt, sondern
Bürger:innen zur Erhaltung ihrer Gesundheit geschult. Krankenhäuser sollten deswegen
mehr als Gesundheitszentren verstanden werden. Die nun folgenden Maßnahmen und
Ziele von Volt kommen diesem Gedanken einen Schritt näher.

5.6.1 Psychische Gesundheit
An dieser Stelle gilt es hervorzuheben, dass die psychische Gesundheit vor allem für
Menschen, die im medizinischen Bereich tätig sind, von wichtiger Bedeutung ist. Eine gute
menschliche medizinische Versorgung der Bürger:innen kann nur gewährleistet werden,
wenn die Versorgenden entsprechend betreut sind und die Infrastruktur in Kooperation
mit den Freiburger Gesundheitszentren hergestellt wird. Volt möchte sich dafür einsetzen,
dass regelmäßige Angebote in Form von Fortbildungen, Sensibilisierung,
Therapiesitzungen und Coachings bereitgestellt und über die Arbeitszeit abgerechnet
werden können.
Die psychische Gesundheit ist bei nonbinären, intergeschlechtlichen und Transpersonen
besonders gefährdet. Hier kann die Stadt Freiburg ihr Potential ausschöpfen und ihre
Bürger:innen auf dem individuellen Weg unterstützen, der oft von Diskriminierung,
Unwissenheit und Ausgrenzung im direkten Umfeld geprägt ist. Personen können Halt,
Austausch und Kontakte bei Initiativen wie den Rosekids und dem Regenbogenreferat
finden und sich ein stabiles, für sie sicheres Umfeld aufbauen. Solche Safer-Spaces möchte
Volt stärker finanziell fördern, um Freiburgs vulnerable Einwohner:innen zu stärken. Auch
sollen diesbezüglich Angebote für (alleinerziehende) Eltern ausgebaut und aufgebaut
werden, in denen sich (alleinerziehende) Eltern, wie ihre Kinder, austauschen, informieren
und Gleichgesinnte finden können.
Auch für Menschen mit Flucht- und Kriegserfahrung spielt die psychische Gesundheit eine
große Rolle. Wir möchten, dass diese Menschen in der besonders empfindlichen Zeit des
Ankommens in einer für sie sicheren Struktur aufgefangen werden können. Ein
Best-Practice-Beispiel ist die Organisation “Cola Taxi Okay” aus Karlsruhe. Die Organisation
beschreibt sich selbst als interkulturellen Raum, in dem gegenseitige kulturelle Integration

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 69

stattfinden kann. Projekte wie diese sollten von der Stadt unterstützt werden, damit eine
gute Integration und somit ein guter Einstieg in das Arbeits- und Bildungsleben gelingen
kann.
Des Weiteren ergab eine repräsentative Befragung, die 2021 vom Bundesministerium für
Umwelt, Naturschutz, nukleare Sicherheit und Verbraucherschutz durchgeführt wurde,
dass 73% der 14-22-jährigen Menschen Angst vor den Folgen des Klimawandels haben.
Auch Angst vor der Zukunft ist vor allem bei jungen Menschen von großer Bedeutung. Wir
von Volt sehen und verstehen diese Ängste. Uns ist bewusst, dass hier ein großes Potential
für die Entstehung psychischer Erkrankungen wie Depressionen oder Angststörungen
liegt. Wir möchten die Perspektive der Betroffenen politisch mitdenken. Wir setzen uns
dafür ein, dass Kinder und Jugendliche mehr Mitbestimmungsrechte bekommen. Vor allem,
wenn es um Klima- und Artenschutz geht. Wir möchten hierzu einen engen persönlichen
Austausch mit Schüler:innen etablieren. Das könnte nicht nur eine Verringerung ihrer
Ängste bedeuten, sondern auch das Vertrauen in die Politik wieder erhöhen.

Sucht
Sucht ist ein Zwangsverhalten, welches sich in vielen Formen entwickeln und den Menschen
in seinem Alltag und in seiner psychischen und physischen Gesundheit stark einschränken
und sogar gefährden kann. Wir möchten dieses Thema aus dem Tabubereich holen und
davon betroffene Menschen nicht länger ausgrenzen. Freiburg braucht mehr sichere
Drogenkonsumräume für Abhängige, um „saubere Drogen“ konsumieren zu können.
Außerdem sollte Fachpersonal bei zukünftigen Fragen und Entscheidungen im
Gemeinderat stärker einbezogen und ihre Expertise klarer umgesetzt werden. Das Ziel für
Freiburg ist, die Statistik der Drogentoten im baden-württembergischen Vergleich deutlich
zu verbessern und damit unsere Mitbürger:innen zu schützen und zu stärken. Immer wieder
kommt es zu gesundheitsgefährdenden Situationen beim Drogenkonsum bei Jugendlichen.
Oft liegt das daran, dass Drogen zu hoch dosiert oder sogar mit gefährlichen toxischen
Substanzen versehen sind. Wir setzen uns dafür ein, dass Baden-Württemberg dem
schweizer Modell des “Drug Checking” folgt. Drogen, die aktuell im Umlauf sind, werden
hier immer wieder auf ihre Reinheit, Dosierung und Inhaltsstoffe kontrolliert. Diese
Berichte werden dann für alle Menschen öffentlich gemacht. So können sich Menschen vor
dem Konsum von Drogen informieren und sich eventuell gegen eine Einnahme
entscheiden. Das senkt das Risiko von gesundheitsgefährdenden Nebenwirkungen und der
Überdosierung. Weiterhin sollte an Schulen über diese Themen aufgeklärt werden.
Jugendliche sollten wissen, an wen sie sich vertrauensvoll wenden können, sollten sie bei
sich selbst eine Abhängigkeit oder eine Gefährdung dieser feststellen.
Seit der Corona-Pandemie nimmt der Konsum und auch das Suchtverhalten von
Social-Media-Plattformen, wie zum Beispiel Instagram oder TikTok, bei Kindern und
Jugendlichen immer mehr zu. Zu diesem Ergebnis kam eine Studie der gesetzlichen
Krankenkasse DAK und des Universitätsklinikums Hamburg-Eppendorf. Der Anteil der
Kinder und Jugendlichen, die tatsächlich süchtig sind, soll sich demnach verdoppelt haben.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 70

6 % der Minderjährigen in Deutschland weisen ein Suchtverhalten gegenüber Social Media
auf. Auch an Schulen und Betreuungseinrichtungen für Kinder in Freiburg lässt sich diese
Entwicklung beobachten. Nicht nur das Suchtverhalten, auch die konsumierten Inhalte
schaden Kindern und Jugendlichen. TikTok-Challenges werden an Schulhöfen ausprobiert.
Gerade auch gewaltvolle oder populistische Inhalte, wie z.B. solche mit Kriegsbezug,
könnten für betroffene Kinder retraumatisierend sein. Bei Kindern, die selbst Kriegs- und
Fluchterfahrungen machen mussten, können dadurch psychische Erkrankungen ausgelöst
oder wieder verstärkt werden. Wir von Volt möchten uns deswegen dafür stark machen,
dass es an Schulen ausgebildete Social-Media-Beauftragte gibt, die diese Verhaltensweisen
oder akute Situationen erkennen und lösen können. Es sollte für Eltern intensivere
Schulungen geben, in denen sie lernen, wie sie selbst und ihre Kinder mit dem Konsum von
sozialen Netzwerken umgehen können.

Resiliente Mitmenschen
Soziales Engagement ist nachweislich das beste Mittel, um die soziale Resilienz von
Menschen zu stärken. Wir Freiburger:innen sind engagiert und interessiert und dieser Wille
sollte honoriert und in die Tat umgesetzt werden. Volt möchte eine Webseite etablieren,
auf der einfach und übersichtlich einsehbar ist, entsprechend der eigenen Zeitkapazität,
wo und wie sich engagiert werden kann und wer dazu kontaktiert werden muss, ob im
Gesundheitsbereich, im Naturschutz oder im Sportverein etc.
Dies kann nicht nur die Resilienz der Bürger:innen fördern, sondern es birgt auch das
Potenzial der Vernetzung von Menschen aus verschiedenen Lebensbereichen. Es könnte
die Bereitschaft in der Bevölkerung erhöhen, sich sozial zu engagieren oder sogar einen
Beruf in diesem Bereich zu erlernen.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 71

5.6.2 Nachhaltigkeit in Krankenhäusern
Die Krankenhäuser in Freiburg müssen in vielerlei Hinsicht nachhaltiger werden. Dazu hat
Volt Freiburg einige konkrete Forderungen. Wir setzen uns dafür ein, dass alle Freiburger
Krankenhäuser die baden-württembergische WIN-Charta unterzeichnen. Wir möchten, dass
sich die anderen Krankenhäuser am Uniklinikum Freiburg orientieren, das sich bereits
verstärkt für Nachhaltigkeit, Klimaschutz und Chancengleichheit einsetzt.

Treibhausgasemissionen, erneuerbare Energien und Müll
Es sollen Tracker-Modelle eingeführt werden, die die emittierten Treibhausgase des
Krankenhausbetriebs zählen. Die gesammelten Daten können dann im zweiten Schritt zur
gezielten Emissionsverringerung verwendet werden. Besonders stark davon betroffen wird
z.B. die Abteilung der Anästhesie sein, da hier die meisten umweltschädlichen Gase
emittiert werden.
Die Krankenhäuser machen sich zukünftig Freiburgs Standort als die sonnenreichste Stadt
Deutschlands zu Nutze und installieren auf sämtlichen freien (Dach-)Flächen-PV- Anlagen.
Außerdem fordert Volt eine städtische Strategie für Krankenhäuser, um zu verhindern,
dass Medikamentenrückstände und Mikroplastik aus dem Alltagsbetrieb in das Abwasser
gelangen. Dazu muss im ersten Schritt das Abwasser über einen längeren Zeitraum auf
diese zwei Faktoren getestet werden. Im zweiten Schritt müssen entsprechende Filter in
allen Krankenhäusern installiert und gegebenenfalls neue abfallarme Abläufe im
Krankenhausbetrieb etabliert werden, sofern das möglich ist. Und im dritten Schritt muss
ein Langzeit-Monitoring installiert werden, um Veränderungen in der Abwasserverschmutzung wahrnehmen zu können und Verschlechterungen umzukehren.
Die Krankenhäuser in Freiburg brauchen ein konkretes Konzept, wie sie die Müllproduktion
drastisch verringern können. Eine große Herausforderung stellt dabei die Rückbesinnung
auf die Mehrfachverwendung von Instrumenten dar, ob im Operations- oder im
Untersuchungsalltag. Aus hygienischen Gründen werden wir gerade im Gesundheitssystem
nie ganz auf Einwegprodukte und Wegwerfartikel verzichten können. Dennoch möchten
wir immer auf dem aktuellen Stand der Forschung bleiben, wenn es um
Verpackungsalternativen geht und hier im stetigen Austausch mit den Krankenhäusern
bleiben, um die Situation in Zukunft verbessern oder umstrukturieren zu können.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 72

Gesunde Ernährung für das Personal, Patient:innen und Klient:innen
Gesunde Ernährung ist essentiell für die Gesundheit, die Genesung und die Leistung des
Menschen. Deshalb muss gerade das Essen in den Krankenhäusern gesund, nachhaltig und
nährstoffreich sein. Dabei sollte v.a. eine vorwiegend ausgewogene pflanzliche und
saisonale Ernährung angeboten werden. Orientiert wird sich dabei an der “Planetary
Health Diät”. Die Krankenhäuser sollen damit aber nicht allein gelassen werden, weshalb
Volt eine Kooperation zwischen den Küchen der Krankenhäuser und denen der
Universitätskantinen fördern möchte. Die Universitätskantinen setzen das Wissen über
Bedürfnisse, Gesundheit und Trends der Studierenden seit Jahren mit eingespielter
Infrastruktur um. Dabei wird auf Saisonalität und Bio-Qualität geachtet. Eine gute
Kooperation zwischen den Küchen enthält ein bis jetzt unbeachtetes Potential von
Gesundheit und Vitalität der Freiburger:innen.

Kurze Wege
Wir möchten, dass alle Krankenhäuser die Möglichkeit für ihre Mitarbeiter:innen anbieten,
ein Fahrrad zu leasen. Das fördert nicht nur die körperliche Fitness, sondern ist auch ein
wichtiger Schritt hin zum klimaneutralen Freiburg.
Weiterhin möchten wir uns dafür einsetzen, dass weniger Medikamente importiert werden
müssen. Ein Ziel von Volt ist, alle europäischen Länder mit Medikamenten versorgen zu
können, die auch in Europa produziert worden sind. Das hat nicht nur einen positiven Effekt
auf die globalen Emissionen, sondern macht uns gerade in komplexen Situationen, wie
beispielsweise während der Covid-19-Pandemie, unabhängig von der Medikamentenproduktion auf anderen Kontinenten. Wir von Volt Freiburg möchten enger mit dem Land zusammenarbeiten, um hiesige pharmazeutische Konzerne zu unterstützen
und Lieferwege zu optimieren.

Digitalisierung
Das Universitätsklinikum Freiburg ist beispielhaft, wenn es um das Thema Digitalisierung
und effiziente Routineabläufe in der Verwaltung geht. Diese möchte Volt auch den
anderen Krankenhäusern (Loretto-Krankenhaus, St. Josephskrankenhaus) zur Verfügung
stellen und dafür Kooperationen und Wissensaustausch fördern.
Die Digitalisierung im Krankenhaus spielt eine große Rolle, wenn es um die Erleichterung
von Arbeitsabläufen und Nachhaltigkeit geht. Wir möchten jedoch auch den Datenschutz
der Patient:innen nicht vernachlässigen und schlagen hier eine enge Zusammenarbeit mit
IT-Unternehmen vor, die genau in diesen Themenbereichen Experten sind.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 73

5.6.3 Sexismus und Rassismus

Versorgungssicherheit in der Forschung und Gegenwärtig ist weiblich gelesenes Personal in Krankenhäusern, egal ob Ärztinnen, Gesundheits- und Krankenpflegerinnen oder Reinigungspersonal, von Sexismus betroffen.
Ihnen werden ihre Kompetenzen, Expertisen und Erfahrungen abgesprochen und ihre
Kritik abgetan. Die Begegnung auf Augenhöhe geht verloren, verstärkt alte und
gegenwärtige Wunden und schwächt die eigene Selbstwirksamkeit. Es ist von großer
Bedeutung, das Personal zu schulen und zu sensibilisieren, klare krankenhaus-interne
Anlaufstellen für Betroffene zu schaffen und funktionierende Hilfsangebote sowie Strafund Entschädigungsabläufe zu etablieren. Werden die Sorgen und die Diskriminierung von
Betroffenen in Krankenhäusern anerkannt und dagegen konstruktiv vorgegangen, wächst
und bestärkt sich der Zusammenhalt und die Zusammenarbeit im Krankenhaus.
Maßnahmen wie die genannten verbessern den Krankenhausalltag und sollten zur
Normalität mit Strahlkraft werden.
Davon betroffen sind auch Patientinnen und Klientinnen von Krankenhäusern.
Nachweislich werden regelmäßig ihre Leiden und Beschwerden weniger ernst genommen.
Das kann fatale Folgen für die weitere Behandlung und Versorgung haben: Frauen sterben
häufiger an Herzinfarkten als Männer, da sich die Symptome anders oder milder äußern
können. Zudem ist es in diesem speziellen Akutfall entscheidend, ob die Patientin von
einem Arzt oder einer Ärztin behandelt wird. Werden sie von einer Ärztin versorgt,
überleben sie häufiger. Es kommt wiederkehrend zu verlängerten Zeiten der Diagnostik,
Fehl- und Spätdiagnosen sowie vollständiger Negierung der Beschwerden. Um diesen
Erfahrungen zuvorzukommen, setzt sich Volt in Zusammenarbeit mit den Freiburger
Krankenhäusern dafür ein, das Personal entsprechend zu schulen und zu sensibilisieren.
Frauen sollen in Zukunft auf höchstem Niveau behandelt, versorgt und beraten werden.
Auch Rassismus spielt bedauerlicherweise im Krankenhausalltag eine Rolle. Menschen mit
Migrationshintergrund oder Menschen aus der BIPOC-Gemeinschaft sind im
Gesundheitswesen immer wieder mit rassistischen Anfeindungen konfrontiert. Das bezieht
sich nicht nur auf Krankenhauspersonal, sondern auch auf Patient:innen. Jede:r sechste
Erwerbstätige im Gesundheitswesen hat einen Migrationshintergrund. Durch den sich
immer mehr verstärkenden Fachkräftemangel werden immer mehr Menschen im Ausland
angeworben. Volt möchte, dass es in Krankenhäusern Beauftragte für Migration,
Integration und Antirassismus gibt. Dem Krankenhauspersonal sollten Instrumente zur
Verfügung stehen, um Disriminierung jeglicher Form erkennen, benennen und
entgegenwirken zu können. Jeder Mensch sollte unabhängig von seinem Geschlecht, seiner
Herkunft, seiner sexuellen Orientierung, seines Glaubens die gleiche qualitativ
hochwertige Behandlung im Gesundheitswesen erfahren. Dafür machen wir uns stark!

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 74

Ebenso wie im Klinikalltag ist auch die Forschung nicht frei von Sexismus. Frauen werden
systematisch von der Forschung ausgeschlossen. Medikamente und Behandlungsleitlinien
werden vorrangig an Männern getestet. Für Frauen können diese im schlimmsten Fall sogar
negative Folgen bedeuten. Bei diversen Medikamenten sind geschlechtsspezifische
Dosierungen definitiv notwendig. Wir möchten uns dafür stark machen, dass das
Krankenhauspersonal, seien es Ärzt:innen oder Pfleger:innen, mit dieser komplexen
Thematik vertraut sind und regelmäßig Infomaterialien erhalten, um Patientinnen darüber
aufzuklären. Nur durch mehr Aufmerksamkeit und etabliertes Wissen in der Gesellschaft
über diesen Missstand, steigt die Bereitschaft, hier eine Gleichberechtigung zu schaffen,
auch wenn es mit Mehrkosten einhergeht.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 75

5.6.4 Enttabuisierung
Freie Verhütungsmittel und umfassende Aufklärung für Mädchen und Frauen
Richtige und vollständige Information über den eigenen Körper zu erhalten, ist ein
fundamentales Recht eines jeden und bildet die Grundlage für Selbstbestimmung und
gesunde Entscheidungsfindung. Insbesondere für Mädchen und Frauen ist es essentiell,
dass sie über den eigenen Hormonzyklus und die eigene Anatomie informiert sind, um eine
positive Beziehung zu ihrem Körper zu entwickeln.
Studien aus Ländern wie den Niederlanden, Schweden und Norwegen zeigen, dass eine
frühzeitige, umfassende Aufklärung in Schulen dazu beiträgt, ungewollte
Schwangerschaften zu reduzieren und die sexuelle Gesundheit zu verbessern. Ein solches
Bildungsmodell, das die biologischen Aspekte des Menstruationszyklus und der Verhütung
einschließt, ermöglicht solch eine informierte Entscheidungsfindung und fördert das
Verständnis und den Respekt zwischen den Geschlechtern.
Des Weiteren setzen sich beispielsweise Frankreich, Schweden und Großbritannien für die
kostenfreie Bereitstellung von Verhütungsmitteln ein. Dieser Ansatz hat nicht nur die Rate
ungewollter Schwangerschaften gesenkt, sondern trägt auch zur sozialen Gerechtigkeit
bei, indem er den Zugang zu Verhütungsmitteln für alle, unabhängig von ihrem finanziellen
Hintergrund, gewährleistet.
In diesem Kontext plädiert Volt für die Integration eines umfassenden
Sexualkundeunterrichts an Schulen. Zusätzlich setzen wir uns dafür ein, dass
Verhütungsmittel wie Kondome und die Anti-Baby-Pille kostenfrei zur Verfügung stehen.
Die gegenwärtige finanzielle Ungleichheit, insbesondere bei der Kostenübernahme der
Verhütungsmittel durch Frauen, verstärkt die soziale Ungerechtigkeit und schränkt die
individuelle Entscheidungsfreiheit ein. Es steht außer Frage, dass Jungen und Männer
ebenso in die Aufklärung über Verhütung einbezogen werden, um der eigenen
Verantwortung bewusst zu werden und die gegenseitige Empathie zu stärken.
Die Umsetzung dieser Maßnahmen schafft ein inklusives und aufgeklärtes Umfeld, das auf
Wissen, Gleichberechtigung und Respekt basiert. Es ist an der Zeit, dass sich Freiburg aktiv
für eine umfassende und gerechte Aufklärung über den menschlichen Körper und
Verhütung einsetzt, um die Selbstbestimmung und das Wohlergehen aller zu stärken.

Kostenfrei zugängliche Menstruationsprodukte
Um Periodenarmut bekämpfen zu können und allen Betroffenen hygienisches
Menstruieren zu ermöglichen, bedarf es des kostenfreien Zugangs zu
Menstruationsprodukten in allen öffentlichen Gebäuden. Vorrangig ist von Binden und
Tampons die Rede. Menstruationshygiene ist weder eine Wahl noch ein Luxus, sondern
eine Notwendigkeit. Ebenso wie Toilettenpapier in öffentlichen Toiletten zur Verfügung
gestellt wird, sind auch Menstruationsprodukte hier anzubieten. Wir fordern daher die
Verteilung kostenloser Menstruationsprodukte in Schulen und anderen Bildungseinrichtungen,Gefängnissen,
Krankenhäusern, Obdachlosenheimen, Frauenhäusern, “Tafeln” und städtischen Verwaltungsgebäuden.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 76

5.6.5 Körperliche Fitness in jeder Lebensphase
Fitness und körperliche wie psychische Gesundheit gehen Hand in Hand zusammen. Wer
sich fit hält, sich bewegt und raus geht, tut sich auf vielen Ebenen Gutes. Volt fordert
deshalb den weiteren Ausbau von Initiativen wie den frei zugänglichen Sportboxen. Bis
jetzt wurden vier dieser Sportboxen im Seepark, in Haslach, am alten Messplatz und in
Rieselfeld bereitgestellt und alle Personen können sich mittels einer App Zugang
verschaffen und frei Sportarten mit Freunden oder allein spielen. Wir wollen, dass in jedem
Freiburger Park und auf großen Spielplätzen solche Sportboxen zur Verfügung gestellt
werden, entsprechend gewartet und beworben werden. Eine Initiative von der Stadt für
alle Menschen in Freiburg erhöht die Lebensqualität und den Zusammenhalt in Freiburg.
Zudem soll bei jeder Planung öffentlicher Plätze die Begegnung aller Generationen
ermöglicht werden. Sogenannte Mehrgenerationenspielplätze sind eine gute Möglichkeit,
Menschen in jeder Lebensphase zusammenzubringen, d.h. hier werden z.B.
Kinderspielplätze mit z.B. Trimm-dich-Pfaden, Senior:innenspielplätzen und Grillplätzen
kombiniert. Erste Projekte in diese Richtung wurden von der Stadt Freiburg bereits
umgesetzt. Mehr Mehrgenerationenspielplätze verteilt in ganz Freiburg, erhöhen
entsprechend die Fitness und die Begegnung der Menschen.
Als letztes müssen an dieser Stelle noch die Trimm-dich-Pfade in der Freiburger Innenstadt
verstärkt ausgebaut und angelegt werden. Bereits bestehende Trimm-Dich-Pfade müssen
regelmäßiger gewartet werden, damit sie langfristig attraktiv bleiben und genutzt werden.

5.6.6 Zukunft sichern - Hebammen unterstützen
In Freiburg wurden 2022 5600 Kinder geboren. Der Großteil dieser Geburten wird durch
Hebammen unterstützt. Ohne ihre Expertise würden Frauen nicht nur während und nach
der Schwangerschaft gesundheitlichen Gefahren ausgesetzt, sondern vor allem auch
während der Geburt. Es reicht nicht, nur die Ausbildung und ein Studium für Hebammen in
unserer Stadt anzubieten. Wir müssen diese Berufsgruppe auch nach der Ausbildung
weiter unterstützen, denn wir sind auf sie angewiesen. Die Haftpflichtversicherung von
freiberuflichen Hebammen wird von Jahr zu Jahr teurer. Mehr Geburtsschäden als früher
gibt es nicht, aber die Anschlussbehandlungen werden immer vielseitiger, dauerhaft
professionalisiert und somit auch teurer. Auch der Erwerbsausfall des geschädigten Kindes
muss vom Versicherer ausgeglichen werden. Lässt sich nun die Ursache eines
Geburtsschadens auf die Hebamme zurückführen, fordern Sozialversicherungen häufig
Regresse. Die Kosten, die anfallen, wenn ein Kind durch die Geburt geschädigt wird, sind in
Deutschland mittlerweile auf ca. 3,2 Millionen Euro pro Kind gestiegen. Sie setzen sich
zusammen aus den Kosten für Erwerbsschaden, Schmerzensgeld, Heilbehandlung und dem
höheren Pflegeaufwand.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 77

Wir fordern, dass die Stadt für alle beim Gesundheitsamt Freiburg gemeldeten
freiberuflichen Hebammen und Entbindungspfleger einen Haftungsfonds einrichtet.
Dieser soll den Eigenanteil der Haftpflichtversicherung für Hebammen und
Entbindungspfleger übernehmen. Damit stärken wir den lebens- und zukunftsnotwendigen
Beruf der Hebamme, weil solch ein Fonds eine für diesen Beruf angemessene Vergütung
übrig lässt. Unterstützen wir die Hebammen und Entbindungspfleger in Freiburg, sichern
wir Freiburg eine gesunde Zukunft.

5.6.7 Förderung der Pflege
Der Pflegeberuf bildet das Rückgrat unserer Gesellschaft. Jeder Mensch kommt im Laufe
seines Lebens mit diesem Berufsfeld in Kontakt – sei es durch eigene Krankheit oder die
Pflege eines Angehörigen. Leider erfährt die Pflege noch immer zu wenig Anerkennung in
unserer Gesellschaft, und das, obwohl sie eine tragende Rolle für das Wohlergehen und die
Gesundheit jedes Einzelnen spielt.
Der Fachkräftemangel in der Pflege stellt eine enorme Herausforderung dar. In anderen
Ländern wie beispielsweise den skandinavischen Staaten oder den Niederlanden wird die
Pflege besser entlohnt. Diese Länder haben mit besseren Arbeitsbedingungen und
attraktiven Gehältern dafür gesorgt, dass der Pflegeberuf eine höhere Wertschätzung
erfährt und weniger unter Personalengpässen leidet.
Der Mangel an Pflegepersonal führt zu einer Überlastung der Beschäftigten, insbesondere
im Zusammenhang mit Schichtarbeit. Diese Überlastung beeinträchtigt die Qualität der
Patientenversorgung und entspricht nicht den Wertvorstellungen einer
menschenwürdigen Pflege.
Wir möchten für bessere Arbeitsbedingungen und angemessene Bezahlung in der Pflege eintreten.
Es bedarf einer intensiven Zusammenarbeit mit regionalenGesundheitseinrichtungen, um Anreize für Pflegekräfte zu schaffen und die
Arbeitsbedingungen zu verbessern. Ein möglicher Ansatz wäre die Förderung von
Weiterbildungs- und Aufstiegsmöglichkeiten innerhalb des Pflegeberufs, um die
Attraktivität dieses wichtigen Tätigkeitsfeldes zu steigern.
Unsere Gesellschaft verdient eine Pflege, die den Bedürfnissen und Wertvorstellungen
gerecht wird. Durch eine gezielte Verbesserung der Arbeitsbedingungen und Bezahlung
können wir dem Pflegeberuf die verdiente Anerkennung zukommen lassen und gleichzeitig
sicherstellen, dass jede Person die bestmögliche Pflege erhält.
Viele Patient:innen werden aber auch von ihren Angehörigen gepflegt. Zusätzlich zu den
bereits bestehenden Angeboten, wie beispielsweise den Fachberatungsstellen der Caritas
und der Diakonie, müssen weitere Entlastungs- und Unterstützungsmöglichkeiten
geschaffen werden.
Pflege muss sowohl im urbanen als auch im ländlichen Raum für alle Menschen
gleichermaßen zugänglich sein.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 78

6 Smartes und digitales Freiburg
6.1 Smart City
Städte der Zukunft vernetzen sich mit digitalen Technologien, um das Umfeld ihrer
Bürger:innen und Organisationen einfacher, nachhaltiger und günstiger zu gestalten. Volt
begegnet neuen Technologien grundsätzlich optimistisch und betrachtet die Vorzüge
neuer Prozesse und Methoden ganzheitlich. Wir sind überzeugt, dass durch den
technischen Fortschritt für die Gesamtheit der Gesellschaft enorme Zugewinne an
Lebensqualität, Sicherheit, Aufstiegschancen und Wohlstand möglich sind. Volt wird im
Freiburger Gemeinderat die Anwendung neuer Technologien wo immer möglich
unterstützen, von KI-gestützten Prozessen in der Stadtverwaltung, der Schaffung von
autonomer Mobilität im ÖPNV, in der individuellen Mobilität und im Betriebsverkehr
ausgelegten Verkehrsinfrastruktur, dem Ausbau neuer Mobilfunk- und anderer
Datenübertragungsstandards.
Wir möchten insbesondere die nachfolgenden Forderungen umsetzen, um Kommunen
bereit für die Zukunft zu machen:

Umsetzung von Projekten

Für die Umsetzung von Projekten vorgesehene Budgets sollen Bürger:innen
über eine Webseite transparent gemacht werden. Sie ermöglichen so die direkte
Vergleichbarkeit mit anderen Kommunen. Auch der Projektfortschritt sollte in
regelmäßigen Abständen einsehbar sein. Die Transparenz des kommunalen
Projektmanagements ist für uns insbesondere im digitalen Bereich eine
Priorität. Insbesondere Abläufe im sozialen, wirtschaftlichen oder privaten
Raum sind von der digitalen Funktionalität der Stadtverwaltung abhängig.
Wir möchten ein Smart City-Ausbildungsprogramm für Mitarbeiter:innen der
kommunalen Verwaltung verankern. Ebenso soll es für Bürger:innen und
Organisationen bedarfsgerechte Aufklärungsveranstaltungen über den
Umgang, die Berührungspunkte und die Anwendungsmöglichkeiten der
Freiburger Smart City-Strategie geben.
Wir möchten Projekte stets langfristig denken und laufend den geplanten
Betriebs- und Wartungsaufwand ermitteln, dokumentieren und optimieren. Die
Nutzbarkeit der Smart City-Lösungen für Bürger:innen und Organisationen
stehen hierbei im Vordergrund.
Den Ausbau der Onlineservices der Stadt Freiburg hin zu einem Digitalen
Rathaus nach dem Vorbild anderer deutscher und europäischer Städte, unter
anderem Darmstadt, Hanau oder Kassel.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 79


Die Schaffung der notwendigen Voraussetzung für den künftigen Einsatz von
selbstfahrenden Fahrzeugen auf den Straßen und Gleisen Freiburgs. Nachdem
seit 2022 in Deutschland eines der fortschrittlichsten Gesetze zum einsatz
autonomer Fahrzeuge im Verkehr besteht, muss sich Freiburg darauf
vorbereiten, dass selbstfahrende Fahrzeuge in der Zukunft im Straßen- und im
öffentlichen Personen- und Güterverkehr eine stärkere Rolle spielen werden.
Wir begrüßen diese Entwicklung ausdrücklich und wollen darauf hinwirken, dass
die zukünftige graduelle Umwandlung des Verkehrs von der personengesteuerten zur autonomen Mobilität in Freiburg so nahtlos wie möglich geschehen kann.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 80

6.2 Open Data & Open Source
Wesentlich für erfolgreiche Smart City-Projekte sind für uns die Schaffung von Standards
für Open Data und, wo möglich, die Nutzung von Open-Source-Lösungen.
Die Kommunen besitzen viele Daten, die aber oft nicht zur Nutzung verfügbar sind. Open
Data kann einen Mehrwert von 40 Mrd. € pro Jahr bieten und deutschlandweit bis zu
20.000 neue Arbeitsplätze schaffen. Es gibt bereits kommunale Open-Data-Plattformen,
doch diese bieten oft zu wenig Mehrwert; zudem fehlen Standards, Ressourcen und
Expertise. Wir schlagen vor, eine verbesserte und nutzungsfreundlichere Plattform zu
schaffen sowie Schnittstellen zur Visualisierung, Analyse und Prognose der Daten
bereitzustellen. Freiburg soll sich an gemeinsamen Standards mit anderen Kommunen
beteiligen. Zudem sollten die Kommunen Open-Source-Lösungen grundsätzlich in Betracht
ziehen und gemeinsame und offene Schnittstellenstandards als ein Kriterium bei der
Auswahl neuer Soft- und Hardwaretools einbeziehen.

Veröffentlichung von kommunalen Daten
Um die vielfältigen Potenziale von Open Data nutzbar zu machen, sehen wir folgende
Notwendigkeiten:

Open-by-default: Alle von der Stadt erhobenen Daten sollten grundsätzlich
öffentlich sein, wenn sie nicht DSGVO-relevant sind. Das gilt auch für
Tochterunternehmen der Stadt, sowie so weit wie möglich den Netzbetreiber.
Eine über den gesetzlichen Datenschutzstandard hinausgehende Vertraulichkeit
der Daten erfordert eine gesonderte Begründung, die für jede Erhebung erneut
vorgelegt und öffentlich zugänglich gemacht werden sollte. Die
Datenbereitstellung der Stadt Freiburg sollte grundsätzlich über
Open-Data-Plattformen geschehen, auf denen alle vorhandenen, relevanten
Daten (z.B. Geodatensätze, Umweltdaten, Verkehrsdaten usw.) einfach
zugänglich und maschinenlesbar bereitgestellt werden.
Relevante Daten sollten ohne spezialisierte Einführung nutzbar sein. Eine
Bereitstellung von Schnittstellen, die eine Visualisierung, Analyse und Prognose
von Daten mithilfe eigener Werkzeuge ermöglichen, ist obligatorisch.
Um in Zukunft auch europaweite Synergien von Open Data nutzen zu können,
sollten sämtliche Daten mindestens in deutscher sowie englischer Sprache
veröffentlicht werden, oder zumindest die Bereitstellungsform der Daten den
Einsatz von kostenlos verfügbaren Übersetzungstools ohne gesonderte
Umformatierung ermöglichen
Bei der Bereitstellung von Daten und Open-Data-Plattformen ist es aus unserer
Sicht notwendig, dass Kommunen so weit wie möglich zusammenarbeiten und
Synergieeffekte auch für kleinere Kommunen entstehen.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 81

6.3 Digitalisierung der Verwaltung
Wir setzen uns für die Digitalisierung der Verwaltungsdienstleistungen ein, um effizientere
und Bürger:innenfreundliche Alternativen zu analogen Prozessen zu schaffen, oder um
bestehende Abläufe zu optimieren und zu beschleunigen oder um überflüssige Prozesse
abzuschaffen. Um die Verwaltungsdigitalisierung voranzutreiben, möchten wir den
folgenden Maßnahmenkatalog verfolgen:

Aufbau digitaler Kompetenzen

Durch die Einführung von „Digital Leadership”-Programmen werden
Führungskräfte der Verwaltungseinrichtungen gesondert bezüglich der
Digitalisierung gestärkt.
Weiterführende Förderprogramme sollen allen Mitarbeitenden Kenntnisse im
Bereich der Digitalisierung weitergeben.
Durch die Etablierung eines “Business Demand”-Prozesses, der im Amt für
Digitalisierung angesiedelt ist und die Einführung und Verwaltung,
Zusammenlegung, Anpassung, Erweiterung, Reduzierung und Abschaffung von
digitalen Tools in der Stadtverwaltung steuert, sollen digitale Doppelstrukturen
in der Verwaltung verringert und die Nutzung der bestehenden und neuer Tools
optimiert werden.

Digitalisierung der Verwaltung für alle

Inklusion
ist uns ein wichtiges Anliegen: Daher müssen alle
Bürger:innen-Services auch die Bedürfnisse benachteiligter Personengruppen
berücksichtigen und so verständlich und barrierefrei gestaltet werden.
Digitale Angebote sollen neben der deutschen Sprache stets mindestens auch in
englischer Sprache angeboten werden sowie idealerweise in weiteren Sprachen,
die von vielen unserer Mitbürger:innen häufig gesprochen werden, etwa
italienisch, türkisch oder russisch. Der Einsatz digitaler, KI-gestützter Tools kann
hier einen erheblichen Mehrwert leisten, der die Zugänglichkeit der
Bürger:innenservices merklich verbessert.
Die Implementierung von Chatbots, die als erster Kontaktpunkt bei
Online-Dienstleistungen grundsätzliche Informationen zu häufigen Fragen
liefern können, ohne einen nachhaltigen Verwaltungsaufwand zu verursachen,
begrüßen wir. Die Möglichkeit zur persönlichen Beratung durch städtische
Mitarbeiter:innen muss dennoch jederzeit gegeben sein.

Monitoring der Fortschritte bei der Verwaltungsdigitalisierung
Wir möchten Transparenz schaffen. Über den Fortschritt hierbei soll daher eine
regelmäßige
Berichterstattung erfolgen, die öffentlich im Personal- und
Verwaltungsausschuss zu beraten ist.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 82

6.4 Integration von Bürger:innen
Für eine barrierefreie und zugängliche Digitalisierung ist es unabdingbar, dass der Aufbau
digitaler Kompetenzen in der Bürger:innenschaft auch Aufgabe der gesamten
Stadtgesellschaft ist. Daher will Volt im Gemeinderat nach dem Beispiel des Projekts
„Digital dabei“ der Freien und Hansestadt Hamburg das digital-bildende Ehrenamt als
zusätzliche Säule zum Aufbau digitaler Kompetenzen bei Bürger:innen unterstützen.
Hierfür sollen, unter dem Hinzuziehen lokaler Partnerinnen, eine Infrastruktur geschaffen
werden, die das Verbinden von engagierten Menschen, die mit Hilfe von Schulungen und
mit der Bereitstellung von Räumlichkeiten, Technik, Fahrtickets oder Ähnlichem unterstützt
in die Lage versetzt werden sollen, als Digitallehrer:innen agieren und kostenlose
Weiterbildungsmöglichkeiten für ihre Mitfreiburger:innen anbieten. Hierfür will Volt eine
zentrale, digitale wie auch offline erreichbare Vernetzungsplattform schaffen und
zielgerichtete Förderungsmaßnahmen unterstützen, die die Teilnahme am Programm
sowohl für die Ehrenamtlichen als auch für die Nutzenden incentivieren.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 83

6.5 Digitalisierung der Bildung
Wir fordern, dass Schulen und Hochschulen fortwährend eine angemessene digitale
Infrastruktur zur Verfügung gestellt wird, um Schüler:innen, Studierende und Erwachsene
in Bezug auf die Digitalisierung aus- und weiterzubilden sowie digitale Bildung in allen
Themenbereichen bestmöglich zu unterstützen. Dazu gehören eine schnelle und stabile
Internetanbindung, WLAN-Hotspots und moderne Medientechnik. Eine Grundausstattung
an technischen Endgeräten ist in Schulen unumgänglich. Aufgrund der raschen technischen
Entwicklung und den sehr schnellen Obsoleszenzperioden von Endgeräten halten wir
allerdings die Anschaffung vieler Geräte zum selben Zeitpunkt für keinen sinnvollen
Ressourceneinsatz.
Die Leihvergabe von Endgeräten und „Bring-Your-Own-Device"-Konzepte müssen im Einklang funktionieren, um Schüler:innen
auf einem vergleichbaren technischen Niveau unterrichten zu können. Wo immer möglich
unterstützt und ermöglicht die Stadtverwaltung auch die digitale Arbeit der Universität
und der Hochschulen in Freiburg.

Digitaler Zugang zu Bildungsmaterialien
Die Digitalisierung muss Bildungsangebote ergänzen, nicht ersetzen. Zwei konkrete
Maßnahmen sehen wir hierfür als wesentlich an:

Bibliotheken sollten ein umfangreiches Angebot an digitalen Medien
bereitstellen, die im Rahmen von „Onleihe”-Angeboten zur Verfügung stehen.
Kommunale Zusammenarbeit sollte gefördert werden, um Materialien zur
Weiterbildung bezüglich digitaler Themenfelder zu erarbeiten und in der
Bevölkerung zu verbreiten.

6.6 Digitalisierung der Ratsarbeit
Für eine erfolgreiche Ratsarbeit ist notwendig, dass Informationen zu aktuellen
Verwaltungsanliegen für alle Interessensgruppen leicht und frühzeitig zugänglich sind.

Um dies zu ermöglichen, möchten wir das digitale Ratsinformationssystem
ausbauen und nutzer:innenfreundlicher gestalten, sowie dort öffentliche
Sitzungen live und als Aufzeichnung online zur freien Verfügung stellen.
Grundsätzlich sollten Beschluss- und Informationsvorlagen, die öffentlich
abgestimmt werden, spätestens einen Monat vor der Einbringung in den
Gemeinderat öffentlich einsehbar sein.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 84

6.7 Informationssicherheit
Mit fortschreitender Digitalisierung steigt die Komplexität der IT. Dadurch entstehen
immer neue Sicherheitsrisiken. Angriffe und Systemausfälle führen jährlich zu finanziellen
Schäden, Einschränkungen bei Dienstleistungen und dem Missbrauch der Daten von
Bürger:innen. Daher muss die Kommune auch eigene Kompetenzen und Fachleute
erwerben.

Wir möchten, dass Verwaltungsmitarbeiter:innen permanent und proaktiv für
die sichere Anwendung von IT-Systemen und zum richtigen Verhalten bei
Vorfällen geschult werden.
In der kommunalen Verwaltung genutzte IT-Systeme sollen nur verwendet
werden dürfen, solange durch die Anbieter beziehungsweise Hersteller
regelmäßige Sicherheitsaktualisierungen bereitgestellt und diese auch
umgehend eingespielt werden.
Es müssen regelmäßige, externe Sicherheitsüberprüfungen stattfinden, um
Schwachstellen zu finden und zu beheben.
Die Zusammenarbeit der Kommunen mit Verbänden und Vereinen im Bereich
der IT-Sicherheit soll gestärkt werden.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 85

6.8 Netzausbau
Um in der heutigen Zeit nicht nur Bürger:innen digitale Dienste anzubieten, sondern auch
wirtschaftlich wettbewerbsfähig zu bleiben, benötigen wir eine hochwertige und schnelle
Netzinfrastruktur an allen relevanten Standorten. Im OECD-Vergleich liegt Deutschland auf
einem abgeschlagenen Platz hinsichtlich des Glasfaserausbaus – und auch die
durchschnittliche Internetgeschwindigkeit sowie die Stabilität ist in Deutschland im
internationalen Vergleich ungenügend. Für uns ist es ein wesentliches Ziel, auf
kommunaler Ebene eine hochwertige Netzinfrastruktur aufzubauen, die alle Bürger:innen
verlässlich und schnell an das Internet anbindet. Ergänzend zu einem notwendigen
Bürokratieabbau zur Genehmigung von Netzinfrastrukturen in unter- und oberirdischer
Verlegung verpflichten wir uns dem folgenden Zielkatalog:

Breitbandausbau

Wir möchten den Ausbau von stabilen, symmetrischen Glasfasernetzen
konsequent fördern, bei denen Upload-Geschwindigkeiten an die
Download-Geschwindigkeiten angeglichen werden.
Eine Mindestgeschwindigkeit des Netzes von 200 Mbit/s im Download halten
wir für jeden Haushalt in Freiburg für den absolut notwendigen
Mindeststandard: unabhängig von der bereitgestellten Technologie sollte allen
Bürger:innen diese Geschwindigkeit zur Verfügung stehen.
Im Zuge des Breitbandausbaus ist sicherzustellen, dass nicht nur die Gebäude,
sondern auch die Wohn- bzw. Geschäftseinheiten die Anschlüsse nutzen können.
Aktuell findet eine Ausbauoffensive der Weißen und Grauen Flecken statt –
doch viele der Anschlüsse liegen mangels Inhouse-Lösung ungenutzt im Haus.

Ausbau von Mobilfunknetzen

Wir möchten mehr freie Flächen zum Aufbau notwendiger Sendeanlagen
ausweisen. Insbesondere öffentliche Gebäude sollten für Infrastruktur, zum
Beispiel auf dem Dach, zur Verfügung stehen.
Ergänzend zu den 5G-Netzen der Netzbetreiber möchten wir Investitionsanreize
für lokal begrenzte 5G-Netze, sogenannte Campusnetze – beispielsweise auf
Firmengeländen – schaffen.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 86

6.9 Öffentliches WLAN
Kostenlose Internetzugänge an öffentlichen Orten können die Bildungsmöglichkeiten und
politische Teilhabe verbessern und Orte der Begegnung attraktiver machen. Wir möchten
sichere, kostenlose WiFi-Hotspots an kommunalen Begegnungsstätten aufbauen und
prüfen, ob Fördermöglichkeiten, wie das WiFi4EU-Programm der Europäischen
Kommission, genutzt werden können. Geeignete Platzierungen sollen durch Befragung der
Bürger:innen ermittelt werden.

Wir möchten auch ermöglichen, dass durch entsprechende Anbieter LoRaWAN-Netze
aufgebaut werden können, etwa indem Möglichkeiten geschaffen werden, die notwendige
Technik auch auf öffentlichen Gebäuden zu installieren. Das städtische Netz sollte genutzt
werden, um Aufgaben der Stadt zu optimieren. Dazu gehört:

Müll-Monitoring: Das existierende Projekt der Glascontainer Leerung begrüßen
wir. Auch für andere Mülltonnen sollten Systeme installiert werden, die den
Füllstand ermitteln und so die Ressourcen der ASF schonen.
Parkplatz-Monitoring: Parkplätze an wichtigen Orten der Stadt sollten mit
Sensoren ausgestattet werden. So können Daten über das Parkverhalten
erhoben werden. Eine Visualisierung ermöglicht es, schneller freie Parkflächen
zu finden. Durch die offene Schnittstelle können auch Drittanbieter (wie Google
Maps) die Informationen integrieren. So wird auch der “Parkverkehr”, der einen
signifikanten Anteil ausmacht, verringert.
Umwelt Monitoring: Sensoren auf Plätzen, an Laternen, im Fluss und in den
Wäldern können kostengünstig für die Stadtverwaltung und Forschung Daten
wie Temperatur, Niederschlag und vieles mehr sammeln. Diese ermöglichen ein
genaueres Bild der Stadt und ermöglichen somit bessere Anpassungsmaßnahmen an Hitze. Das Grün der Stadt kann durch Feuchtigkeitsmessungen optimaler bewässert werden, was Zeit und Wasser spart.
Toiletten Monitoring: Öffentliche Toiletten sind leider oft sehr unsauber. Um
dort, wo es nötig ist, zu reinigen, können vor Ort “Sauberkeits-Ampeln”
installiert werden. Ist man unzufrieden mit der Situation, kann man auf den
entsprechenden Knopf drücken. Dann können Reinigungskräfte bedarfsgerecht
eingesetzt werden. Das ist vor allem bei ungewöhnlich hoher Nutzung durch
Veranstaltungen nützlich, denn so kann adaptiv auf die Situation reagiert
werden.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 87

6.10

Forschung und Entwicklung

Die Open-Data-Herangehensweise und ein offenes IOT-Netzwerk ermöglicht es der
Forschung, wichtige Fragen in der Stadt zu untersuchen:
Bestehende Sensoren der Stadt können genutzt werden, um Forschung
voranzutreiben. Redundante Strukturen werden vermieden und Geld gespart.
Probleme und Lösungen können identifiziert werden (Hitzestellen, Staustellen,
Müllentsorgung, …).
Es wird billiger für die Forschung, mit mehr Daten zu arbeiten, was die
Aussagefähigkeit der Untersuchungen erhöht.

Davon profitieren wir direkt:
Die Forschungsergebnisse können dazu genutzt werden, die Stadt zu
verbessern.
Die Stadt wird zum attraktiven Partner für Forschungszusammenarbeit. In
diesem Rahmen können teilweise Forschungsgelder für die Verbesserung der
Stadt genutzt werden (Beispiel: Auswirkungen von verschiedenen Randstreifen
Begrünungen).
Die Daten der Forschungsinfrastruktur können auch direkt für eigene
Erhebungen und Untersuchungen der Stadt genutzt werden. Dafür ist es
wichtig, wo möglich,
Aus den Erkenntnissen können innovative Start-Ups entstehen, die den
Menschen in Freiburg früh ermöglichen, an den Ideen von Morgen
teilzunehmen.

So wird Freiburg zur Forschungs- und Innovations-Hochburg, von der am Ende die
Menschen profitieren.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 88

7 Wirtschaftlich starkes Freiburg
7.1 Weltoffen, innovativ, nachhaltig: ein Freiburg, das für die Zukunft
wirtschaftet
7.1.1 Wirtschaft hört nicht an der Stadtgrenze auf
Weltoffen, Pragmatisch, Partnerschaftlich
Die Wirtschaft in der Stadt Freiburg ist eine zentrale Treiberin der Innovationskraft, des
Wohlstandes und der Entwicklung im Dreiländereck. Volt sieht die Verantwortung der
Stadt darin, ein förderliches und offenes Umfeld zu schaffen, in dem die Akteur:innen der
Privatwirtschaft die besten Bedingungen vorfinden, um innovative Ideen aus Freiburg in
die Welt zu bringen. Volt bewertet Projekte und Ideen grundsätzlich im überregionalen
Kontext, da in der vernetzten, globalen Wirtschaft von heute Konzepte, die an der
Stadtgrenze aufhören, nicht mehr zeitgemäß sind. Volt sieht die Stadt Freiburg daher nicht
in Konkurrenz zu anderen Gemeinden und Regionen, sondern als transparente,
selbstbewusste und gemeinwohlorientierte Partnerin beim Aufbau der Wirtschaft von
morgen im Dreiländereck und in Europa.

Wirtschaft hört nicht an der Stadtgrenze auf. Daher unterstützt Volt im Gemeinderat
Anstrengungen der Verwaltung und von Wirtschaftsinitiativen, eine stärkere Einbindung
Freiburgs
in
regionale
Verbünde
zu
ermöglichen,
Wirtschaftsund
Infrastrukturpartnerschaften einzugehen und die Vernetzung mit Akteuren im
Dreiländereck zu verstärken. Die Einbindung in das Netzwerk europäischer Städte
EUROCITIES kann Freiburg die Möglichkeit geben, effektive Verknüpfungen auf
privatwirtschaftlicher, bürgerschaftlicher und Verwaltungsebene herzustellen, von denen
die Stadt profitiert. Durch den direkten Austausch kann auch die Auffindung und
Implementierung von Best Practices aus ganz Europa vereinfacht werden. Die Ressourcen,
um als vollwertiges und aktives Mitglied am Netzwerk beteiligt zu sein, sieht Volt als
sinnvolle, pragmatische Investition in die Zukunft unserer Stadt. Volt fördert und
unterstützt im Rahmen der Möglichkeiten der Stadt Freiburg die Teilnahme an anderen
überregionalen Initiativen, etwa einer Wiederaufnahme des Prozesses der Neuausrichtung
des Wirtschaftscampus Fessenheim durch die Société d'économie mixte transfrontalière
Novarhena oder einer vergleichbaren Initiative, den Aufbau einer Bahnstrecke
Freiburg-Colmar oder der Förderung des universitären Austausches im Rahmen des EUCOR
Campus.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 89

Die unterschiedlichen Branchen sind stetem Wandel ausgesetzt. Volt wird dabei den
Wandel der Wirtschaft in unserer Stadt aktiv begleiten und Lösungen suchen, um diesen
Wandel sozialverträglich zu gestalten. Es ist nicht im besten Sinne der Stadt, wenn
öffentliche Ressourcen aufgewandt werden, um sich wandelnde Strukturen einzufrieren,
statt im Sinne unserer gemeinsamen Grundwerte zu begleiten. Volt Freiburg ist eine
zukunftsorientierte Partnerin der Akteur:innen in der Privatwirtschaft, dem Dritten Sektor
und im bürgerschaftlichen Engagement, die ein Freiburg von morgen schaffen wollen, das
wirtschaftlich dynamisch, gesellschaftlich progressiv, nachhaltig und weltoffen ist.

7.1.2 Wandel, der Chancen schafft
Innovativ, Progressiv, Dynamisch
Freiburg ist ein Hub für innovative Ideen, Start-ups und mutige Entrepreneur:innen, die aus
dem Umfeld der Universität, aus den Instituten und aus der freien Wirtschaft neue
Konzepte umsetzen. Durch die Schaffung von Vernetzungs- und Austauschplattformen
zwischen verschiedenen Branchen und Wirtschaftszweigen fördert die Stadt
interdisziplinären Austausch, Kooperationen und Synergien für Akteurinnen und Akteure
der Region. Bestehende Inkubatoren werden gezielt unterstützt und Räume für neue
Vernetzungs- und Förderungsinitiativen werden durch die Stadt möglich gemacht.
Leerstände in der Stadt werden gezielt genutzt, um Gründer:innen, Start-ups und anderen
innovativen Konzepten aus dem gewerblichen und dem non-profit Bereich unkompliziert
Räume zur Verfügung zu stellen. Dies erleichtert jungen Unternehmen den Markteintritt
und fördert die Kreativität des gesamtwirtschaftlichen Umfelds der Stadt. Das traditionelle
Gastgewerbe spielt für den Besuchswert, die touristische Anziehungskraft, die Rolle der
Stadt Freiburg als Kongress- und Tagungsort, sowie die Attraktivität der Stadt als
Ausgehziel für Freiburger:innen eine zentrale Rolle. In Freiburg soll daher ein Umfeld
geschaffen werden, welches für alle Arten der Gastronomie und des Gastgewerbes
förderlich ist. Dabei diskriminiert die Stadt nicht gegen unterschiedliche Akteur:innen,
wenn es um die Vergabe von Flächen, die Unterstützung bei Konflikten zwischen Gewerbe
und Anwohnerschaft oder die Förderung einzelner Betriebe oder Kundensegmente geht.

Eine lebendige Stadt braucht alle: Nobelrestaurants, Dönerläden und Fußballkneipen,
Cocktailbars, gutbürgerliche Küche oder Spätis, Studierendenlokale, Hipstercafés oder
Techno-Discos: In unserer Stadt ist und muss für alle Platz sein.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 90

Auch der Mittelstand und etablierte Unternehmen, die von Freiburg aus weltweit aktiv
sind, sind wichtige Player im wirtschaftlichen Gesamtkontext der Stadt. Damit die Stadt
kommunale Entscheidungen in enger Abstimmung mit ihnen und den entsprechenden
Wirtschaftsverbänden treffen kann, sieht Volt im neu geschaffenen Ausschuss für
Wirtschaft und Wissenschaft noch weitere Potenziale, in einen produktiven und
pragmatischen Austausch mit Wirtschaftsverbänden, Interessenvertretungen und
Akteur:innen aus der Hochschulbildung und der außeruniversitären Forschung sowie aus
dem Dritten Sektor zu treten. Deshalb unterstützt Volt die Verfestigung und Ausweitung
des Ausschusses und die Umwandlung in ein beschließendes Gremium.

Die Akteur:innen der vielen Non-Profit-Initiativen haben einen unschätzbaren Wert für
unsere Stadt. Ohne die vielen tausend engagierten Freiwilligen, Ehrenamtlichen,
Mitarbeitenden und Unterstützer:innen kann unsere Stadt nicht funktionieren. Durch die
Förderung des gemeinnützigen Engagements und des Ehrenamts will Volt Freiburg zu
einer Stadt machen, in der der freiwillige Einsatz für die Gemeinschaft anerkannt wird.
Dabei wollen wir im Gemeinderat gezielt Organisationen und Initiativen fördern, die
strukturell das Ehrenamt und Non-Profit-Organisationen unterstützen durch die
Vernetzung, die Bereitstellung von Räumen, durch Nachhaltigkeits- und Umweltinitiativen
und bei der Digitalisierung. Durch eine gesamtheitliche Förderstrategie, die auf den
Aufbau und die Verstetigung von Multiplikatoren im Bereich des Ehrenamts und des
Non-Profit-Sektors statt auf die selektive Unterstützung von Einzelinitiativen setzt, will
Volt eine starke, faire und nachhaltige Unterstützungsinfrastruktur für das Ehrenamt in
Freiburg schaffen. Wir sehen auch die Rolle des Non-Profit-Sektors als Arbeitgeberin,
Wirtschaftsfaktor und als tragenden Baustein für die Lebensqualität in unserer Stadt. Die
Organisationen des Dritten Sektors müssen daher dieselben Mitspracherechte,
Einbeziehung in Ausschüsse, Drucksachen und Entscheidungsprozesse erhalten, die für alle
anderen Akteurinnen und Akteure vorgesehen sind.

7.1.3 Der richtige Rahmen für morgen
Digital, Nachhaltig, Mobil
Volt will verhindern, dass innovative Ideen, Neu- und Ausgründungen oder
Selbstständigkeiten durch hohe bürokratische Hürden erschwert werden. Daher setzt sich
Volt für eine Verschlankung der notwendigen Dokumentationen, von Genehmigungs- und
Prüfprozessen, und eine erhebliche Beschleunigung der Digitalisierung der Verwaltung ein.
Digitale Schnittstellen zur Wirtschaft und zur Bürgerschaft für häufige
Verwaltungsprozesse, bis hin zum weitestgehend digital erreichbaren Rathaus, sollen den
Aufwand für alle Beteiligten verringern. Digitale Systeme müssen der Standard bei der
Einführung und Neuaufstellung von Prozessen sein, digitale Kenntnisse müssen
Voraussetzung bei der Einstellung in der Stadtverwaltung sein.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 91

Auch Freiburgs digitale Infrastruktur ist noch nicht auf dem Stand, der für eine
konkurrenzfähige digitale Wirtschaft notwendig ist. Daher müssen Funklöcher
schnellstmöglich geschlossen und der Ausbau der Glasfasernetze von Seiten der Stadt wo
immer möglich unterstützt und gefördert werden. Aber auch der perspektivische Ausbau
des 6G-Standards, der für das Jahr 2030 vorgesehen ist, darf Freiburg nie so weit
zurückbleiben, wie es aktuell beim 5G-Standard der Fall ist. Daher sollen bereits frühzeitig
Gespräche mit Anbietern, Netzbetreibern und den Forschungs- und Regulierungsbehörden
bei den Ministerien und der Europäischen Kommission geführt werden, damit Freiburg bei
der Einführung bereits in den Startlöchern steht. Hierbei ist zudem auf die Unabhängigkeit
der Mobilfunkinfrastruktur von außereuropäischen Akteuren zu achten.

Durch den konsequenten Ausbau von Fernwärmenetzen, breit angelegte
Nutzungsstrategien für Industrieabwärme und den Abbau der Bürokratie für die
Genehmigung von Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energien fördert die Stadt gezielt
die Umstellung auf eine treibhausarme Freiburger Wirtschaft. Durch die Sanierung und der
gezielten Ausbau der öffentlichen Infrastruktur wird eine Vernetzung und Anbindung von
Wirtschaftsstandorten garantiert, die mit den Zielen einer nachhaltigen Mobilitäts- und
Energiewende vereinbar ist. Auch sieht die Stadt Freiburg in der grünen Industrie einen
entscheidenden Wirtschaftsfaktor für die Zukunft. Um den Flächenverbrauch zu verringern,
setzt Volt auf dichte und höhere Bebauung.

Die Möglichkeiten, nach und aus Freiburg Güter mit der Bahn zu transportieren, müssen
ausgeweitet werden. Perspektivisch sollten daher im Hinblick auf die Fertigstellung der
Erweiterungsgleise der Rheintalbahn auch in Freiburg bessere und niedrigschwellige
Möglichkeiten entstehen, Güter von der Straße auf die Schiene zu verladen. Im Sinne der
Umsetzung der Mobilitätswende muss die Stadt darauf hinwirken, dass diese
Möglichkeiten vorrangig vor dem LKW-Verkehr genutzt werden - auch um den
LKW-Transitverkehr durch Freiburg zu reduzieren. Dies gilt insbesondere für die
Verbindung ins Dreisamtal, weshalb sich Volt dafür einsetzt, dass die Strecke der
Höllentalbahn zu einem Grad aufgestockt wird, der einen sinnvollen Güterverkehr auf der
Strecke ermöglicht. Aber auch die Güterverkehrsanbindung im Gewerbepark Eschbach, an
dem die Stadt Freiburg Anteilseignerin ist, muss durch niedrigschwellige Angebote
attraktiver für die ansässigen Betriebe gemacht werden.

Da für die Betriebe in der Stadt die Anbindung an den Straßenverkehr von zentraler
Bedeutung ist, steht Volt auf der Seite von Initiativen und Anstrengungen, um die
Erreichbarkeit aller Orte in der Stadt für das Handwerk, den Lieferverkehr, Pflege und
Dienstleistungsbetriebe sicherzustellen (z.B. vorgehaltene Parkplätze). Die Anbindung der
Freiburger Gewerbegebiete an die Kernstadt sowie der Stadt an das Umland und die
PR-Hubs am Stadtrand müssen eine vollwertige Mobilitätslösung für die Betriebe, die
Angestellten und Besucher:innen der Stadt sein. Deshalb setzt Volt einen starken Fokus auf
den Ausbau des ÖPNV als Wirtschafts- und Standortfaktor.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 92

7.2 Haushalt und Finanzen
Unsere Vision für den städtischen Haushalt: Verpflichtung zu verantwortungsvollen
Investitionen
Freiburg steht an der Schwelle zu neuen Herausforderungen und Chancen. Bei Volt sehen
wir den städtischen Haushalt nicht nur als finanzielles Werkzeug, sondern auch als ein
strategisches Instrument, das uns ermöglicht, eine langfristige Vision für unsere Stadt zu
verwirklichen. Wir setzen uns in Freiburg ein für einen zukunftsfähigen, nachhaltigen und
gerechten städtischen Haushalt.

Die Dynamik unserer Stadt erfordert kontinuierliche öffentliche Investitionen in
Gemeingüter und Infrastruktur. Diese Ausgaben sind strategische Investitionen, die sich
langfristig auszahlen und sowohl die lokale Wirtschaft stärken als auch die Lebensqualität
in Freiburg verbessern. Unsere Prämisse ist einfach: aufgeschobene Investitionen führen zu
höheren langfristigen Kosten. Daher setzen wir uns für eine zeitnahe Umsetzung von
notwendigen Projekten ein.

7.2.1 Klimaschutz als Haushaltspriorität
Die bedrohlichen Prognosen für die zukünftige Bewohnbarkeit unseres Planeten und auch
die weitreichenden Folgen, die eine Nichteinhaltung des 1,5-Grad-Ziels für unsere Stadt
und Region hätten, machen aus unserer Sicht Investitionen in den Klimaschutz absolut
notwendig. Trotz der beschränkten Handlungsspielräume, die uns auf kommunaler Ebene
zur Verfügung stehen, ist es unsere Verantwortung, sie in vollem Umfang zu nutzen.
Hierbei erfordert der Kampf gegen den Klimawandel sowohl Investitionen in die
Reduzierung des ökologischen Fußabdrucks unserer Stadt als auch in Maßnahmen zur
Eindämmung und Anpassung an die Folgen des Klimawandels. Volt unterstützt die Stadt
aktiv bei der Gestaltung und Umsetzung einer Akklimatisierungsstrategie. Hierfür steht
Volt hinter den notwendigen Investitionen.

Im Rahmen der NextGenerationEU-Kampagne stellt die “Recovery and Resilience Facility”
der EU umfangreiche Mittel aus EU-Bonds zur Verfügung, deren Einsatz für
Resilienzstrategien auch in Freiburg zum Tragen kommen soll.

Durch die Kooperation und Umsetzung von Initiativen aus dem Deutschen Aufbau- und
Resilienzplan sowie der deutschen Anwendung des EU-Programms sollen die Stadt bzw. die
Region perspektivisch alle Hebel nutzen, um den Folgen des Klimawandels präventiv und
frühzeitig entgegenzuwirken.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 93

7.2.2 Verantwortungsvolle Finanzplanung für die Zukunft
Die Erfüllung unserer Ambitionen und die Sicherstellung der städtischen Dienstleistungen
erfordern eine solide und langfristig ausgerichtete Finanzplanung. Daher setzen wir uns für
eine Strategie ein, die auf langfristigen finanziellen Spielraum abzielt und die der Stadt die
notwendige Flexibilität gibt, um auf zukünftige Herausforderungen und Möglichkeiten zu
reagieren. Die Finanzplanung der Stadt sollte auch über den Rahmen des Doppelhaushalts
hinaus die klaren Ziele der städtischen Finanzpolitik im mittel- und langfristigen Rahmen
darlegen.

7.2.3 Strategien zur Entlastung des städtischen Haushalts
Um diese Ziele zu erreichen und gleichzeitig einen balancierten Haushalt zu gewährleisten,
schlagen wir eine Kombination aus gezielten Mehreinnahmen, Effizienzsteigerungen und
sinnvollen Einsparungen vor.

Mehreinnahmen: Volt unterstützt Maßnahmen, die die Umsetzung kommunalpolitischer
Zielsetzungen durch Steuerabgaben vorantreiben. Hierbei sind prinzipiell Maßnahmen wie
die Einführung einer City-Maut (Bologna, Valletta, Bergen, Göteborg), Abgaben auf
Kurzzeitmieten (Rom, Amsterdam), neue Ansätze zum Parkraummanagement (Stockholm,
Wien, San Francisco) oder die stärkere Einbeziehung lokaler Stakeholder in Bau- und
Entwicklungsprojekte, insbesondere bei Groß- und Leuchtturmprojekten, in einem
weitergehenden Maß als bisher, gut vorstellbar.

Volt kritisiert die Doppelstruktur von Gewerbesteuer und Körperschaftsteuer und strebt
auf Bundesebene eine Zusammenlegung und Neuverteilung zu einer einheitlichen und
bürokratievermindernden Unternehmenssteuer als Alternative an. Solange ein solches
Modell nicht umgesetzt ist, betrachtet Volt die Gewerbesteuer in Freiburg im Kontext der
überregionalen Wettbewerbsfähigkeit. Es ist wichtig, dass Freiburg attraktiv für Betriebe
und Unternehmen bleibt, jedoch unterscheidet sich die Ausgangslage von Freiburg von
anderen Gemeinden in der Region. Daher muss die Ausgestaltung der Steuer im Einklang
mit den stadtplanerischen Zielen erfolgen, die verfolgt werden.

Effizienzsteigerungen: Durch die konsequente Umstellung der städtischen Infrastruktur
auf ressourcenschonende, moderne Standards können auch hier, von der
Straßenbeleuchtung bis zum Betrieb der städtischen Abfallflotte, Einsparungen erzielt
werden. Die Umstellung auf eine digitale Verwaltung soll die Auslastung der Ämter senken
und auch den derzeitigen Personalnotstand bei der Rekrutierung lindern. Bei der
Neueinstellung ist auf eine enge Vertrautheit mit digitalen Systemen und modernen
Prozessmanagementstrukturen Wert zu legen.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 94

Volt wird im Gemeinderat mit Nachdruck den von der Stadtverwaltung angestoßenen
PIWI-Prozess unterstützen und den Expertinnen und Experten jede Möglichkeit einräumen,
effizienzsteigernde Maßnahmen umzusetzen, von denen die Stadt langfristig profitiert.
Auch Neu- und Umstrukturierungen innerhalb des Konzerns Stadt Freiburg sollten kein
Tabu-Thema sein, wenn erkannt wird, dass der inhaltliche Zuschnitt einzelner Institutionen
nicht mehr mit der sich stets wandelnden Realität der Herausforderungen der Stadt
einhergeht.

Einsparmaßnahmen
Durch ein effizientes und transparentes Monitoring bei städtischen Projekten sollen der
Fortschritt und die Wirksamkeit von Projekten besser einsehbar sein, um dem Gemeinderat
früher und effektiver die Möglichkeit der Prioritätensteuerung zu geben.

Die freiwillige Übernahme von Bundes- oder Landesaufgaben durch die Kommune sieht
Volt kritisch. Genauso wenig wie die Stadt bei der Einführung von auch sinnvollen
Bundesmaßnahmen auf den Kosten sitzen bleiben darf (Siehe 49€ Ticket) sollte die Stadt
nicht über Gebühr in die Aufgaben von übergeordneten Ebenen eingreifen (siehe
Sicherheitspartnerschaft).

Bei institutionellen Zuschüssen aus dem städtischen Haushalt soll eine Projektsteuerung
die Wirksamkeit und den Einsatz städtischer Zuschüsse nachverfolgbarer machen. Bei der
Vergabe von Mitteln sind Multiplikatoren des ehrenamtlichen Engagements bevorzugt
einzubeziehen, da dort die eingesetzten Mittel eine größere Wirkung entfalten. Zudem
befürwortet Volt eine Budgetierung und ein Sanierungsgebot bei städtischen Zuschüssen.

7.2.4 Unser Engagement für Freiburg
Unser Ziel ist es, eine haushaltspolitische Balance zu erreichen, die Freiburg sowohl für die
Zukunft handlungsfähig hält als auch die notwendigen und sinnvollen Investitionen in
unsere Stadt ermöglicht. Wir setzen uns dafür ein, dass Freiburg eine Stadt bleibt, in der
alle Bürger:innen gerne leben - heute und in der Zukunft. Unsere Vision ist eine gerechte
und nachhaltige Stadt, die sowohl ökologisch verantwortungsbewusst als auch sozial
inklusiv ist. Bei Volt engagieren wir uns für eine bessere Zukunft - für alle Freiburger:innen
und für die, die es noch werden wollen.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 95

8 Positionen zu ausgewählten Problematiken in Freiburg
8.1 Anti-Hitze-Strategie und allgemeine Begrünung des Stadtbildes
Problematik
Die zunehmende Verstädterung und die damit verbundene geringe Baumquote und
Begrünung des Stadtbildes stellen eine drängende Problematik dar. Der CO2f-Ausstoß
muss dringend kompensiert werden, insbesondere angesichts der drohenden Klimakrise. In
Städten führt die Zunahme von versiegelten Flächen zu einem Hitzeanstieg, der das Leben
in urbanen Gebieten unangenehm macht und die Gesundheit gefährdet. Gleichzeitig
schwindet die Biodiversität durch die Vernichtung natürlicher Lebensräume. Dies wird
durch die fortschreitende Rodung von Waldflächen für Landwirtschaft und Monokulturen
weiter verschärft. Besonders in Städten wie Freiburg, wo der Bedarf an Wohnraum hoch
ist, führt die zunehmende Flächenversiegelung zu einem Mangel an Grünflächen. Die
alleinige Einführung einer Baumquote reicht nicht aus, da sie logistisch schwer umsetzbar
ist und zusätzlich zur Kompensation des CO2-Ausstoßes die Schaffung weiterer
Grünflächen erfordert. Es ist dringend erforderlich, ganzheitliche Ansätze zu entwickeln,
die eine verstärkte Begrünung und eine nachhaltige Stadtplanung fördern, um die
Lebensqualität der Bewohner zu verbessern und die Umwelt zu schützen.

Positionierung
Die Auswirkungen der fortschreitenden Klimakrise, wie zunehmende Hitze, Schwund von
Biodiversität und zukünftigen Katastrophenfällen müssen von den Städten durch
entsprechende
Maßnahmen
frühzeitig
und
effektiv
angegangen
werden
(Anti-Hitze-Strategie).
Des Weiteren ist die allgemeine Begrünung des Stadtbildes durch Bepflanzung von
Fassaden, Dächern oder Straßen ein wichtiger Schritt, die Stadt klimafreundlicher und
zukunftssicher zu gestalten.
Aufforstung und die Begrünung der Städte allgemein haben das Potential, die genannten
Folgen der Klimakrise abzuschwächen und Katastrophen vorzubeugen.
Die Biodiversität wird unterstützt und durch die Öffnung versiegelter Böden wird z.B. der
Effekt der “Schwammstadt” gefördert.
Der zunehmende Versiegelung von Grünflächen durch die hohe Wohnungsnachfrage in
Freiburg bedarf für deren Kompensation der Pflanzung neuer Bäume und der Schaffung
neuer Grünflächen, besonders um in zunehmend heißen Sommerzeiten Hitze in der Stadt
zu mildern. Hierfür sind die bestehenden baurechtlichen Vorgaben noch nicht ausreichend.
Darüber hinaus muss Freiburg seinem Image als “grüne Stadt” und ihrer Vorreiterrolle
innerhalb Deutschlands auch gerecht werden.
Außerdem ist jede (präventive) Investition, die heute in eine klimafreundliche Zukunft
getätigt wird, für die Kommunen/Städte finanziell sinnvoll und spart zukünftige
Aufwendungen.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 96

8.2 Eissporthalle
Problematik
Die Eissporthalle Echte-Helden-Arena ist baufällig und einsturzgefährdet. Des Weiteren
muss der Betrieb der Halle jedes Jahr neu genehmigt werden. Die Stadt Freiburg hat nun
die Nutzung der Eissporthalle bis 2029 verlängert. Bis dahin soll ein Konzept für eine neue
Eissporthalle bei der Neuen Messe erarbeitet werden. Die Stadt fordert vom
Eishockey-Club (EHC), einen Eigenanteil der Halle von 25% zu übernehmen. Nach
momentanem Stand würde eine Halle 55 Millionen Euro kosten. Sollte dieses Konzept für
den EHC nicht tragfähig sein, dann gibt es nur eine Breitensporthalle, die ungefähr die
Hälfte kosten würde.

Positionierung
Volt Freiburg setzt sich für den Bau einer neuen Eissporthalle ein, die sowohl für den
Breitensport als auch für den Spitzensport geeignet ist.
Der Eissport soll eine Zukunft in Freiburg haben. Für solch eine Zukunft sind sowohl
Breitensport als auch Spitzensport relevant. Aus dem Breitensport, vor allem aus dem
Jugendbereich, entwickelt sich der Spitzensport. Beides geht Hand in Hand.
Die Stadt Freiburg soll für den Bau einer neuen Eissporthalle vollständig aufkommen.
Entweder soll die Finanzierung aus angesparten Geldern der Stadt ermöglicht werden oder
durch Investoren.
Wichtig ist uns dabei, dass sowohl der Bau als auch die Nutzung dem neuesten
technologischen Stand bezüglich der Klimaneutralität entspricht.
Dank der guten ÖPNV-Anbindung bietet dieses Sportzentrum Chancen für die Stadt
Freiburg und das Umland. Die neue Halle soll die Möglichkeit bieten, im Sommer unter
anderem für Sportarten der Leichtathletik genutzt werden zu können. Somit können
diverse Veranstaltungen des Breitensports und des Leistungssport gewährleistet werden
und die Stadt Freiburg zu einem leistungsfähigen Standort im Südwesten von Deutschland
machen.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 97

8.3 Kommunaler Ordnungsdienst
Problematik
2015 wurde eine Sicherheitspartnerschaft zwischen Land und der Stadt Freiburg
eingegangen, um den Umstand der “unsichersten Stadt Baden-Württembergs” zu ändern.
Daraufhin wurde der Kommunale Ordnungsdienst (KOD) mit 18 städtischen Stellen
eingeräumt. Der KOD soll an Kriminalitäts-Hot-Spots tätig werden, vor allem auf dem Wege
der Kommunikation. 2020 wurde der KOD mit Schlagstöcken ausgestattet und 2021 auf 12
Angestellte reduziert.
Die hohe Kriminalitätsrate wird signifikant von Fahrraddiebstählen und aufgrund der
Position Freiburgs im Dreiländereck angehoben. Da der KOD hauptsächlich auf die
entstandenen Unruhen ziviler Ansammlungen im öffentlichen Raum am Abend/in der
Nacht eingeht, wird das Ziel der Kriminalitätseindämmung verfehlt. Zudem wird der KOD
von den Bürger:innen nicht mit konstruktiver Kommunikation assoziiert, sondern als
Repressionswerkzeug der Stadt.

Positionierung
Der Kommunale Ordnungsdienst verfehlt das Ziel der Kriminalitätseindämmung und wird
zudem von den Bürger:innen nicht mit konstruktiver Kommunikation, sondern als
Repressionswerkzeug der Stadt assoziiert.
Volt fordert die Abschaffung des KODs, da dieser nicht den gewünschten Effekt erzielt. Für
Unruhen in der zivilen Bevölkerung halten wir Mediator:innen für ein besseres Mittel und
setzen uns für geschultes Mediations- und Awareness-Teams in der Freiburger Nachtszene
ein. Volt fordert eine Ursachenbekämpfung und keine Symptombehandlung,
beispielsweise die Problematik des Wildurinierens effektiv durch den Aufbau öffentlicher
Toiletten zu verhindern.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 98

8.4 Stadthalle
Problematik
Als Wahrzeichen der Oberwiehre ist die Stadthalle ein seit mehreren Jahren unzureichend
genutzter Ort. Trotz Leerstand fallen für die Stadt jährlich hohe laufende Kosten an, um
dieses Gebäude instand zu halten. Die Zwischennutzung eines Teils der Räumlichkeiten
durch die Musikhochschule Freiburg wird dem Potential des Gebäudes langfristig nicht
gerecht. Die Stadt befindet sich in der Pflicht, das stark sanierungsbedürftige und
denkmalgeschützte Gebäude zu bewahren. Um die hohen Sanierungskosten zu relativieren,
bedarf es eines langfristigen Nutzungskonzeptes, welches sowohl das Gebäude als auch
den Standort für Bürger:innen nachhaltig aufwertet.

Positionierung
Wir bedauern, dass Black Forest Studios nicht in die Räumlichkeiten der Stadthalle gezogen
ist. Wir befürworten ein solches oder ähnliches Nutzungskonzept, welches die
Interdisziplinarität aus Film- und Musikszene hervorhebt, die Integration der Studierenden
der Musikhochschule anbietet, Innovation fördert, Freiburg als einen identitätsschaffenden
Ort der Musik- und Kulturszene zeigt, sowie die Strahlkraft eines internationalen
Filmunternehmens ausnutzt.
Es ist wichtig, dass unsere Stadt die Stadthalle behält und dabei die oben genannten
Punkte so oder so ähnlich attraktiv umgesetzt.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 99

8.5 Stadttunnel
Positionierung
Volt Freiburg sieht als langfristiges Ziel die Stadt am Fluss. Das heißt, die Innenstadt wird
bis ans Dreisamufer erweitert. Das Dreisamufer wird zu einer Promenade für
Fußgänger:innen und Fahrradfahrende. So wird die Stadt aufgewertet und ein wichtiger
Raum für das Stadtleben geschaffen.
Ob dieses Ziel nur durch einen Stadttunnel realisiert werden kann oder es alternative
Umsetzungsmaßnahmen gibt, muss geprüft werden. Die Umsetzung eines Stadttunnels
durch Freiburg ist eine einschneidende Maßnahme. Sie betrifft Anwohnende und alle
Freiburger:innen auf Jahrzehnte. Daher muss das Thema transparent und mit direkter
Einbeziehung der Stadtbevölkerung geklärt werden. Diese Voraussetzungen dafür sind
aktuell nicht gegeben.
Volt Freiburg erkennt an, dass die B31 in der heutigen Form eine wichtige
Verkehrsanbindung für den Schwarzwald hinter Freiburg an die A5, die Rheintalbahn und
Frankreich ist. Volt bekennt sich langfristig zu einer Verkehrswende, welche die
Alternativen zum individuellen Autofahren groß macht. Trotzdem ist uns bewusst, dass es
auf absehbare Zeit eine Rolle spielen wird.
Ob die notwendige Anbindung und Umstellung des Verkehrs durch ein Projekt wie den
Stadttunnel in Freiburg am besten umgesetzt werden kann, ist aus unserer Sicht nicht
belegt. Wir sehen als Nachteile hohe Umwelt- und Klimakosten, eine lange Baubelastung
des Verkehrs und der Anwohnerschaft. Nicht zuletzt eine große Investition in den
motorisierten Individualverkehr, die zu Lasten anderer Mobilitätsformen gehen wird. Diese
Probleme stehen in einem schwierigen Verhältnis zum erhofften Raumgewinn an der
Oberfläche
und Verkehrskapazität darunter. Wir benötigen eine bessere
Entscheidungsgrundlage.
Volt Freiburg setzt sich daher für die Durchführung eines Bürger:innenentscheids zum Bau
des Stadttunnels ein. Durch das direktdemokratische Urteil der Freiburgerinnen und
Freiburger zielen wir auf eine transparente Gegenüberstellung der Vorzüge und Nachteile.
Es ist wichtig, dass die Bürger:innen direkt in diesen kontroversen Prozess einbezogen
werden, um eine verbindliche Entscheidung zu treffen. Wenn das Projekt weiterhin
undurchsichtig und ohne Bürgerbeteiligung voranschreitet, wird es Schaden nehmen und
schwer umsetzbar sein. Es ist unrealistisch anzunehmen, dass ein Projekt dieser Art in
Freiburg ohne die direkte Unterstützung der Bevölkerung problemlos durchgeführt
werden kann. Deswegen ist es im Interesse aller, dass die Menschen in Freiburg selbst über
die zukünftige Mobilität und den Verkehr in die Schwarzwaldregionen entscheiden können.
Sollte der Stadttunnel durch die Stadtgesellschaft gewünscht sein, fordern wir die
Erfassung aller grauen Energien und Ausgleichsmaßnahmen für die CO2- Produktion, die
während der Bauphase und des alltäglichen Tunnelbetriebs anfällt. Zudem muss in diesem
Fall eine tatsächliche Aufwertung der gewonnenen Fläche stattfinden.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 100

Sollte die Stadtgesellschaft den Tunnel ablehnen, sieht Volt einen mindestens
zweigleisigen Ausbau der Höllentalbahn als unausweichlich. Nur so kann die Anbindung der
Stadt an die Region aufrechterhalten und die Versorgung der angrenzenden
Schwarzwaldgemeinden sichergestellt werden. Die Mittel, die für den Bau eines
Stadttunnels vorgesehen wären, sollten in diesem Fall in gleichem Maß in diesen Ausbau
investiert werden.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 101

Über Volt
Als Reaktion auf den Brexit und den erstarkenden Rechtspopulismus in Europa gründeten
eine Französin, ein Italiener und ein Deutscher 2017 die paneuropäische Partei Volt.
Ihr Ziel: Neue Politik für ein neues Europa.
Mit zwei Abgeordneten im europäischen Parlament, gewählten Abgeordneten in den
nationalen Parlamenten der Niederlande und Bulgarien sowie hunderter lokaler Mandate in
Deutschland, Bulgarien, den Niederlanden, Italien, Griechenland oder Portugal hat Volt den
grenzüberschreitenden Gründungsgedanken bereits in viele Volksvertretungen gebracht.
2024 tritt Volt in den meisten Ländern Europas mit einem gemeinsamen Wahlkampf zur
Europawahl sowie in Deutschland bei Kommunalwahlen in 9 Bundesländern an.
Als erste echte europaweite Partei setzt sich Volt dafür ein, die Europäische Union so zu
reformieren, dass globale Herausforderungen gesamteuropäisch gelöst werden können. Die
Basis dafür soll eine handlungsstarke, föderale Europäische Republik bilden. Volts Vision: Ein
progressives Europa mit einer toleranten Gesellschaft, einer klimaschützenden Wirtschaft,
einem anpassungsfähigen Bildungssystem und einer selbstbestimmten Digitalisierung.

Volt Deutschland - City Team Freiburg I Seite 102

